Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducont, nous assistons en direct au tirage au sort le plus attendu de ces dernières décennies,
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducont, we are watching live the most anticipated draw in recent decades,
qui va récompenser le projet spatial qui a reçu le plus de votes pour son intérêt scientifique.
which will reward the space project that received the most votes for its scientific interest.
Le concours est sponsorisé par les magasins Leaderspace, les meilleurs prix de la galaxie.
The contest is sponsored by Leaderspace stores, the best prizes in the galaxy.
Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
Let's hear now Elon Musk who is about to reveal the great winner who is going to go into space.
Je suis très fier de vous en avoir le gagnant de cette contestation.
I am very proud to have you the winner of this challenge.
Le Cap Général, avec le fameux projet La Troppe à Bousière.
Cap General, with the famous project La Troppe à Bousière.
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux acolytes un peu moins stars.
Cocorico! For once, the France Tech won thanks to Captain Star and his happy acolytes a little less stars.
Space will be great again.
Start, two, one, zero.
Let's go !
Let's go!
Parti pour la science et la gloire de la France.
Party for the science and glory of France.
Dans la station spatiale, c'est un jour très spécial.
In the space station, it's a very special day.
Ça y est, ils sont prêts, ils sont venus tester leur trap à bousier.
All right, they're ready, they're here to test their shit trap.
Le plan va pas bouger.
The plan won't move.
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché.
Looks like it didn't really work out.
Pas vraiment marché.
Not really working.
Après deux, trois décès, ça s'est très mal passé.
After two, three deaths, it went very badly.
Très mal passé.
Very bad.
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer.
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci LTP !
Thank you LTP!
Ils sont partis vers leur tribune.
They went to their rostrum.
Ils sont perdus dans l'inconnu et dans l'espace.
They are lost in the unknown and in space.
Ils laissent leur place à tout jamais.
They leave their place forever.
La Féron du Cap Général.
Cape General's Fero.
Je veux juste dire ça.
I just want to say that.
Let's go to the moon.
To the moon !
To the moon!
I do believe in Chibaidu.
Les carrés dans l'espace, ils ont laissé leurs traces.
The squares in space, they left their tracks.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits grilles.
At the edge of asphyxiation, saved by small grates.
En compte du troisième type, avec les quatre pauvres types.
The third type, with the four poor guys.
Arrivé en slip.
Arrived in briefs.
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence.
It's a great performance for so little intelligence.
Mais comment ils fait ? Mais quel est leur secret ?
But how do they do it? But what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau et écoute la Féron.
If you want to know, join our network and listen to the Fero.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu et dans l'espace.
They are lost in the unknown and in space.
Ils laissent leur place à tout jamais.
They leave their place forever.
La Féron du Cap Général.
Cape General's Fero.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu et dans l'espace.
They are lost in the unknown and in space.
Ils laissent leur place à tout jamais.
They leave their place forever.
La Féron du Cap Général.
Cape General's Fero.
Oh shit.
Oh, shit.
La Trappe a vous air.
The Trappe looks like you.
Goddammit, j'ai shit in my pants.
Goddammit, I hit in my pants.
Thanks.
Salut bande de petites salopes.
Hey, you little bitches.
Bienvenue.
Welcome.
Nous sommes bien une fois de plus à l'écoute de l'apéro.
We are once again listening to the aperitif.
Et ce soir, c'est un numéro exceptionnel pour plein de raisons.
And tonight, it's an exceptional number for a lot of reasons.
Mais surtout parce que, Quaco, c'est de retour.
But mostly because, Quaco, it's back.
Oui.
Yes.
Hé hé.
Hey, hey.
Alors que, te valais pourquoi tu étais...
While, you were worth why you were...
As-tu été, sans doute ?
Were you, no doubt?
Oh la vache, Capitaine, sympa.
Oh, boy, Captain, nice.
Vos gueules m'énervais.
Shut the fuck up.
D'accord.
Okay.
Je peux comprendre.
I can understand.
Il a fait un burn out.
He made a burn out.
C'est un motif.
That's a motive.
Il a fait un burn out podcast.
He made a burn out podcast.
Il a fait un burn out.
He made a burn out.
Effectivement.
Indeed.
Alors bien entendu, nous avons l'ordre de ton père et Manox au tournata comme d'habitude.
So of course, we have your father's order and Manox at the tournata as usual.
Mais surtout, nous avons un invité ce soir de recevoir Vince.
But most importantly, we have a guest tonight to receive Vince.
Bonsoir.
Good evening.
Bonsoir Vince.
Good evening, Vince.
Auditeur depuis tes 15 ans.
Listener since you were 15.
Quelque chose comme ça.
Something like that.
Et tu as quel âge aujourd'hui ?
And how old are you today?
28.
Ouais ouais.
Yeah.
Voilà.
There.
S'il est comme ça, c'est notre faute.
If he's like this, it's our fault.
C'est tout à fait.
That's right.
On assume.
We take over.
Tu vas venir nous parler ce soir.
You're gonna come talk to us tonight.
On assume quand même pas tout.
We still don't take care of everything.
Non.
No.
Mais une partie.
But part.
Une partie.
Part.
Il y a des choses qui ne peuvent pas se dire à une heure de seconde écoute.
There are things that can't be said at an hour of second listening.
Voilà.
There.
T'inquiète pas.
Don't worry.
On peut dire des choses quand même ici.
You can say things here anyway.
Merci Malcard.
Thank you, Malcard.
Ce soir, tu vas venir nous parler entre autres d'un livre que tu as sorti.
Tonight, you're going to come and talk to us about a book you've come out.
On va parler de réseau informatique je crois.
We're gonna talk about computer network, I think.
Absolument.
Absolutely.
On va parler de ce magnifique livre pour ceux qui sont à l'antenne en direct live.
Let's talk about this beautiful book for those on live air.
Avant que 1,99€.
Before $1.99.
Voilà.
There.
C'est moins cher qu'un abonnement VIC pendant 10 ans.
It's cheaper than a VIC subscription for 10 years.
N'est-ce pas ?
Right?
Est-ce que tu peux nous dire le titre du livre et l'édition ?
Can you tell us the title of the book and the edition?
Bien sûr.
Sure.
Les réseaux 2.0 aux éditions Airroll.
Networks 2.0 to Airroll editions.
Voilà.
There.
Et on parlera aussi éducation puisque tu donnes aussi des cours.
And we'll talk about education too, because you're also teaching.
On parlera de plein de choses.
We'll talk about a lot of things.
Exactement.
Exactly.
Mais avant ça, tu vas devoir…
But before that, you're gonna have to...
Mais quel type d'éducation Monox ?
But what kind of Monox education?
Éducation réseautique.
Network education.
D'accord.
Okay.
Pardon.
Excuse me.
En tout cas, mais avant ça, tu vas devoir subir beaucoup de choses mais tu as l'habitude
Anyway, but before that, you're gonna have to go through a lot, but you're used to it.
puisque tu nous écoutes depuis longtemps.
Since you've been listening to us for a long time.
Trop longtemps.
Too long.
Avant de faire le tour de table, on a peut-être quand même quelques annonces à faire.
Before we go round the table, we may still have some announcements to make.
Ah, on fait les annonces avant le tour de table ?
Ah, are we gonna make the announcements before the round table?
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Non, on fait le tour de table et après on fait le tour.
No, we go around the table and then we go around.
On s'est bien mis.
We've got it right.
Allez go.
Go on.
On va faire le tour de table.
Let's go round the table.
Aujourd'hui, je vous dis là vraiment…
Today, I'm telling you, really...
Le tour de table, les annonces et les cadeaux.
The round table, announcements and gifts.
Et après, on passera peut-être au podcast.
And then maybe we'll go to the podcast.
Ça marche pas en même temps.
It doesn't work at the same time.
Allez, le tour de table, c'est un classique, c'est rodé, c'est efficace mais vous aimez
Come on, round the table, it's a classic, it's run, it's effective, but you like it.
ça.
This.
Évidemment, avec sa seigneurie, le capitaine web et votre humble serviteur, les news high-tech.
Of course, with his lordship, the web captain and your humble servant, the high-tech news.
Parce que le texte, c'est notre truc, on est au top.
Because the text is our thing, we're at the top.
Alors, si vous avez des news high-tech, n'hésitez pas à me les envoyer tout de suite.
So, if you have high-tech news, don't hesitate to send it to me right away.
Je n'ai rien préparé du tout.
I didn't prepare anything.
Voilà.
There.
S'en suivra après une rubrique avec notre ami Vince qui va venir nous parler un petit peu…
After a column with our friend Vince who's coming to talk to us a little bit...
Il y a Manox qui passe avant, je crois.
Manox comes first, I think.
Ah oui, c'est vrai, il y a Manox avant.
Oh, yeah, right, there's Manox before.
Le mec, heureusement qu'il est rodé.
The guy, I'm glad he's runny.
On est rodé, on est rodé.
We're running, we're running.
13 ans d'expérience, mec.
13 years of experience, man.
Manox, qu'est-ce qui va se passer ce soir ?
Manox, what's going to happen tonight?
Alors, avec le contexte actuel, etc., les présidentielles et tout, je me suis dit mais il faut enfin
So, with the current context, etc., the presidential and everything, I said to myself but it must finally be
que je fasse une rubrique, les bons conseils de Dr Manox pour comment, pour ceux qui le souhaitent,
that I make a section, Dr. Manox's good advice for how, for those who wish,
comment devenir président.
how to become president.
Alors, c'est quand même salaud parce qu'il y a un certain nombre de candidats qui auraient eu besoin
So it's still a bastard because there are a number of candidates who would have needed
de tes conseils avant.
I'll take your advice first.
Ah oui, mais bon…
Oh yes, but good...
Il a un peu les données un peu avant.
He's got the data a little before.
Ils ne sont pas VIC.
They're not VIC.
Donc, par conséquent, ils ne sont pas nécessairement auditeurs.
Therefore, they are not necessarily listeners.
C'est vrai, n'empêche, il y en a 3 qui sont VIC après, ils sont les 12.
It's true, though, there are three who are VIC after, they are 12.
Ça, c'est vu.
That's it.
Oui.
Yes.
Le comment.
The way.
Ça se voit quand même.
I can tell.
Alors, après, on va passer à la rubrique de l'invité.
Then, after that, we'll go to the guest section.
Vince, on va te torturer, on va te faire dire tout ce que tu sais et tu nous parleras un peu de toi et surtout de ton métier.
Vince, we're gonna torture you, we're gonna get you to know everything you know, and you're gonna tell us a little bit about you and your job.
Et enfin, la rubrique star, celle pour laquelle en réalité les auditeurs viennent, c'est le…
And finally, the star column, the one for which listeners actually come, is the...
Oizouf.
Ah oui, pardon, il est là.
Oh, yeah, sorry, he's here.
Oizouf.
Vous n'en avez même pas fait un en fait.
You didn't even make one in fact.
Non.
No.
Bah non.
Well, no.
Comment veux-tu qu'on te remplace ?
How do you want us to replace you?
C'est impossible.
That's impossible.
Mon père, je pensais qu'au pied levé, tu y arriverais.
Father, I thought when you got up, you could do it.
Non, on n'a pas ce talent.
No, we don't have that talent.
Je pensais, je me suis dit, la veille, il va me demander mes news.
I thought, I thought, the day before, he's gonna ask for my news.
Et surtout que j'ai essayé de faire un Oizouf.
And especially that I tried to make an Oizouf.
J'ai cherché un peu, mais je n'avais pas tes sources.
I looked a little, but I didn't have your sources.
J'ai été direct sur ton site belge là, mais ce jour-là, je n'ai rien de compte.
I was direct on your Belgian website there, but that day, I don't care.
Oh, pétain.
Oh, pewter.
Oh non, mais il marche plus aussi.
Oh no, but it doesn't work, too.
Incroyable.
Unbelievable.
Alors, Captain Veil, est-ce qu'on ne ferait pas les cadeaux avant ?
So, Captain Veil, aren't we gonna make the presents before?
Tu sais, pour ménager un peu le suspense.
You know, to save some suspense.
Let's go !
Let's go!
De toute façon, ça va être rapide, puisqu'on ne l'a reçu qu'une seule chose.
Anyway, it's gonna be quick, since we only got one thing.
Alors, je n'étais pas là, je ne sais pas, c'est un grand mystère, même si je me doute
So I wasn't there, I don't know, it's a big mystery, even if I suspect
que c'est liquide.
It's liquid.
Ouh, mais est-ce qu'on…
Uh, but are we...
On a reçu un beau paquet.
We got a nice package.
Ah !
Ah!
Et qu'est-ce qu'il y a dedans, Captain Veil ?
And what's in it, Captain Veil?
Je pense, sans pouvoir me tracasser, il y a de la bière et ça tombe bien parce que j'ai
I think, without being able to bother, there's beer and it's good because I have
soif.
thirst.
C'est un cadeau dans la peau-poche.
It's a gift in the pocket skin.
Oh, putain.
Oh, fucking.
Alors, une petite bouteille, la brasserie du slalom.
So, a little bottle, the slalom brewery.
Ah !
Ah!
C'est de la bière.
It's beer.
Une petite slalom.
A little slalom.
C'est une blanche.
She's a white woman.
Une deuxième bouteille.
A second bottle.
Une slalom.
A slalom.
De la brasserie du slalom aussi, mais une blonde cette fois, alors que la première,
From the slalom brewery too, but a blonde this time, while the first,
ça devait être…
It must have been...
Ah, une blanche.
Ah, a white one.
C'est une blanche.
She's a white woman.
Ensuite, un petit bac de bière.
Then a little beer.
Oh !
Oh!
Et il y a dedans un message Tintin.
And there's a Tintin message in it.
Ah !
Ah!
Vas-y, c'est un web.
Go ahead, it's a web.
Putain, elle est bon.
She's fucking good.
Lui, tu vois, ça se voit 13 ans d'expérience.
You see, he's 13 years of experience.
C'est magnifique toutes ces bières-là.
It's beautiful all those beers.
C'est très beau ça.
It's beautiful.
Et un petit tote bag aussi qui va avec.
And a little tote bag too that goes with it.
C'est très joli.
It's very nice.
Salut l'ADC.
Hi, CDA.
Un petit cadeau de la Drôme, je pense que c'est en France, à base de houblon.
A little gift from Drôme, I think it's in France, based on hops.
Ce sont des bières artisanales bio que des bons produits.
These are organic craft beers that are good products.
Merci pour toutes ces années de podcast.
Thanks for all those years of podcast.
C'est des bières artisanales bio ou bio ?
Are these organic or organic handcrafted beers?
Bio.
Et donc, merci pour toutes ces années de podcast, Ami Calment.
And so, thank you for all these years of podcast, Ami Calment.
Et c'est Oli qui nous envoie ça.
And Oli sent this to us.
Merci.
Thanks.
Merci Oli.
Thank you, Oli.
Franchement, ça a l'air très très beau.
Frankly, it looks very beautiful.
Je ne sais pas si tu es sur le chat.
I don't know if you're on the cat.
Tu en veux tout de suite ?
You want some now?
Je vais immédiatement pour une et la boire.
I'll go for one immediately and drink it.
Ouais, je viens une petite là, une petite bibille.
Yeah, I'm coming for a little one.
Moi aussi j'en veux bien une.
I want one too.
Tu peux te servir, Binsa.
You can use it, Binsa.
Oui, oui, bien sûr.
Yes, yes, of course.
Oui, oui, je vous préviens, je vais pisser toute la soirée si je commence à entamer.
Yeah, yeah, I'm warning you, I'm gonna pee all night if I start.
T'es venu comment ?
How did you get here?
T'inquiète.
Don't worry.
T'es venu comment en voiture ?
How did you get in the car?
À pied.
On foot.
Bon, ça va, tu peux boire.
All right, you can drink.
Je vais prendre immédiatement.
I'll take it immediately.
Je vous la montre.
I'll show you.
Tintin, tintin.
Est-ce que ça se voit bien ?
Can you tell?
Ah, c'est pas mal.
Ah, that's not bad.
C'est un supporter !
He's a supporter!
Deux mois de bière !
Two months of beer!
Ok.
Okay.
Tiens, fais passer, servez-vous les gars !
Come on, let's go, boys!
Fais passer !
Pass!
Merci à toi Oli pour ces magnifiques...
Thank you, Oli, for these beautiful...
La Drôme, c'est chez moi, nous dit Gjuar.
Drôme is at my house, Gjuar tells us.
Sur Snod.
On Snod.
C'est chez lui.
This is his house.
Donc la Drôme qui est une région tout à côté entre la Belgique, l'Espagne, l'Italie,
So Drôme, which is a region just next door between Belgium, Spain, Italy,
la Roumanie et la Suisse.
Romania and Switzerland.
Voilà.
There.
Effectivement.
Indeed.
Alors maintenant, Captain Web, on a...
So now, Captain Web, we have...
Est-ce que tu peux avoir une bière, mec ?
Can you get a beer, man?
Tu veux quoi ?
What do you want?
Attention, parce qu'elles auraient été en mieux.
Be careful, because they would have been better.
Une Eclipse.
An Eclipse.
C'est quoi d'autre ?
What else is that?
Non, ça va.
No, I'm fine.
Il y a une Sylvester Stallone.
There's a Sylvester Stallone.
Sylvester Stallone.
Ah, ils se sont lâchés.
Ah, they're gone.
Ah, c'est bas-y, Vine.
Ah, it's low, Vine.
Montre, montre l'étiquette.
Show me the label.
Niveau créativité.
Creativity.
Bah, t'as Stallone, voilà.
Well, you got Stallone, there you go.
Mais avec...
But with...
Son bazooka crache du...
His bazooka spits...
Là, t'as un truc un peu style russe, c'est ambiance, quoi.
Now, you have a Russian style, it's ambiance.
L'Ounaski.
The Ounaski.
Bah, merci pour ça.
Well, thanks for that.
On va tester ces petits...
Let's test these little ones...
Il y a marqué putain d'IPA de la Côte Ouest.
There's a fucking West Coast API.
Alors, c'est vrai qu'on fait pas souvent des messages pour vous demander des choses,
So, it's true that we don't often make messages asking you things,
mais en ce moment, on a pas mal d'alcool fort, mais on manque de bière quand même.
But right now, we have a lot of strong alcohol, but we're running out of beer anyway.
Ah non, non, non, on a plein derrière.
Oh, no, no, no, we got a lot behind.
Ah, on a de la bière derrière.
Ah, we got beer in the back.
Il faut remercier Bertrand Serrat qui vient d'offrir 5...
We must thank Bertrand Serrat who just offered 5...
Oh, merci Bertrand !
Oh, thank you, Bertrand!
Oh, merci beaucoup Bertrand.
Oh, thank you very much Bertrand.
Est-ce que tu bosses toujours chez Apple, Bertrand ?
Do you still work at Apple, Bertrand?
Tu sais que j'ai toujours cet iPad qui est briqué depuis au moins 5 ans.
You know I still have this iPad that's been cracked for at least five years.
Faut que je te contacte un jour.
I have to contact you one day.
Il m'a proposé de m'éler, mais c'est vrai que je suis un peu une bouse.
He offered to elevate me, but it's true that I'm a bit of a dick.
Tout le monde remercie Bertrand Serrat.
Everyone thanks Bertrand Serrat.
Merci Bertrand !
Thank you Bertrand!
Et qu'est-ce que je voulais dire ?
And what did I mean?
On a plein de bières derrière en fait, Captain Web.
We got a lot of beers back there, Captain Web.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
On peut toujours en avoir plus, ça se concerne.
We can always have more, it's about us.
Alors, Captain Web, on a deux annonces importantes ce soir.
So, Captain Web, we have two important announcements tonight.
Exact !
Right!
On a deux.
We got two.
Alors...
So...
Non, ça n'a rien à voir.
No, it has nothing to do with it.
Ah pardon.
Oh, sorry.
On va peut-être commencer par celle-ci.
Maybe we'll start with this one.
Ah !
Ah!
Alors...
So...
Alors, comment...
So how...
Alors, vous savez...
So, you know...
Quand vous avez...
When you...
Alors, on a eu la chose...
So we got the thing...
Attends, il a du mal.
Wait, he's having trouble.
13 ans d'expérience, t'as du mal.
13 years of experience, you're having trouble.
Ouais, j'ai c'est...
Yeah, I got this...
Putain, il dégaye !
Fuck, he's fading!
Ouais, ouais, ouais !
Yeah, yeah, yeah!
Alors...
So...
Ouais, ouais, ouais !
Yeah, yeah, yeah!
On sent qu'il a pris une cuite hier soir.
It feels like he had a crack last night.
Je ne sais pas pourquoi, mais...
I don't know why, but...
Non, absolument pas.
No, absolutely not.
Absolument pas.
Absolutely not.
Donc, vous savez que la chose la plus importante, le Ulule, c'était sur Ulule, Captain Web ?
So, you know the most important thing, the Ulule, was on Ulule, Captain Web?
Euh...
Uh...
Ah oui, le Ulule, oui.
Oh, yes, the Ulule, yes.
Tu veux dire le truc qu'on a fait il y a trois ans, qu'on n'a jamais envoyé en fait aux éditeurs.
You mean the thing we did three years ago, which we never actually sent to publishers.
Voilà, c'est sûr.
That's for sure.
C'est ça.
Right.
Là où les gens pensent qu'on les a arnaqués, qu'on les a fissés à ça et qu'ils auront jamais...
Where people think they've been conned, they've been put to this and they'll never...
Alors...
So...
Attends, attends, Vince, est-ce que tu avais participé au Ulule ?
Wait, wait, Vince, did you participate in the Ulule?
Eh bien, non, puisque j'ai réussi l'exploit d'avoir plus de retard que l'équipe de l'Apéro dans l'Apéro, à savoir que j'ai pris connaissance du Ulule il y a genre deux mois.
Well, no, since I've managed to be more late than the Apéro team in the Apéro, i.e. I got to know the Ulule two months ago.
Eh bien, tu sais quoi ? Il n'est pas de retard.
Well, you know what? He's not late.
Bonne nouvelle pour toi, si tu as 90 balles en liquide là tout de suite pour toi, eh bien...
Good news for you, if you've got 90 bucks in cash right now for you, well...
Tu recevras un vinyle dans trois ans.
You'll get a vinyl in three years.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Alors, évidemment, la chose la plus importante...
So, obviously, the most important thing...
C'est le vinyle ?
Is that vinyl?
Non, c'est les magnètes, bien sûr.
No, it's magnets, of course.
Ah oui, les magnètes, mais là, les magnètes...
Oh, yes, magnets, but now magnets...
Vous savez que les magnètes, on les a.
You know we got magnets.
Et alors, les amis, sous vos yeux ébahis, Capitaine Webb, je te passe le précieux...
And then, friends, in front of your eyes shrewd, Captain Webb, I pass you the precious...
Sachant...
Knowing...
Il faudra chercher les magnètes, là.
We'll have to get the magnets there.
C'est pas comme le seigneur des anneaux.
It's not like the ring lord.
Non, non, non, non !
No, no, no, no!
C'est pas comme le seigneur des anneaux, il n'y en a pas 12.
It's not like the Lord of the Rings, there's no 12.
C'était 12, hein, non, c'était...
It was 12, huh, no, it was...
Combien il y avait d'anneaux ?
How many rings were there?
Bref, tu parles des anneaux ?
Anyway, are you talking about the rings?
Oui, les anneaux.
Yeah, the rings.
Ben, ça dépend, il y en avait 9 pour les humains, t'en avais 3 pour les...
Well, it depends, there were nine for humans, you had three for the...
Oui, donc il y en avait 12 et 1 pour tous les réunir.
Yes, so there were 12 and 1 for all of them.
Voilà.
There.
Et ceci, Capitaine Webb...
And this, Captain Webb...
Ceci.
This.
Et un des 5 !
And one of the five!
Il y en a 5.
There are five.
Effectivement, il y en a 5.
Yes, there are 5.
Ceci, ça n'a l'air de rien, mais ceci est le press test.
This sounds like nothing, but this is the press test.
Qu'est-ce que ça veut dire un press test ?
What does that mean, a press test?
C'est les premiers prototypes, en fait, du vinyle.
They're the first prototypes, actually, of vinyl.
Et vous, sa mère.
And you, his mother.
Et pour vérifier s'ils sont bons.
And to check if they're good.
Voilà.
There.
Donc, on les a reçus.
So we got them.
Et on les a écoutés.
And we listened to them.
Alors, vous pourriez dire, ouais, mais ils nous montrent un vinyle, ça pourrait être
So, you could say, yeah, but they show us a vinyl, it could be
n'importe quoi, ça pourrait être...
Anything, it could be...
Eh bien, écoutez, les amis.
Well, listen, friends.
Attention.
Be careful.
On va aller encore plus loin.
We'll go even further.
Je prends la caméra qui est ici.
I'll take the camera that's here.
C'était pas prévu, ça ?
Wasn't that planned?
Et alors ?
So what?
C'est ça l'approvisation, c'est ça la création, c'est ça le génie, c'est
That's the approximation, that's the creation, that's the genius, that's the genius.
ça l'art contemporain.
This is contemporary art.
Les amis, vous allez voir à quel point on est au top.
You guys will see how top we are.
Alors, attendez, il faut que je...
So, wait, I have to...
Attention.
Be careful.
On va vous prouver que ceci n'est pas un fake.
We're gonna prove this isn't a fake.
Ce sont bien les premiers prototypes du vinyle.
These are the first prototypes of vinyl.
Voilà.
There.
Alors, les amis, déjà, nous avons apporté...
So, friends, already, we brought...
Je sens que ça va se terminer avec la caméra.
I feel like it's gonna end with the camera.
Et avec la bière aussi.
And with beer too.
Nous avons apporté avec nous ce soir, les amis...
We brought with us tonight, friends...
Tu veux pas que je croise ta cagoule, Laure ton père sera plus simple ?
Don't you want me to run into your hood?
Un tourne-disque !
A turntable!
Et qu'est-ce qu'on fait qu'un tourne-disque ?
And what do we do with a turntable?
On tourne des disques !
We're making records!
Incroyable !
Unbelievable!
Manox, est-ce que tu veux bien venir m'aider ?
Manox, will you come help me?
Tu leur as dit que je t'aurais passé un câble pour la sortie casque.
You told them I'd give you a cable for the headphones.
Ah, c'est vrai.
Oh, right.
Je n'ai pas prévenu.
I didn't warn you.
C'est pas grave, on va utiliser le micro-clean.
It's okay, we're gonna use the microclean.
Vu comme ça...
Seen like this...
Alors Manox, s'il te plaît.
Then Manox, please.
Pendant ce temps-là, je réponds aux questions.
Meanwhile, I answer the questions.
Cette Sunael, si tu as changé d'adresse, tu nous as pas encore envoyé la nouvelle adresse,
This Sunael, if you've changed your address, you haven't sent us the new address yet,
tu peux me l'envoyer sur Captain.captain.net où on s'occupe, il n'est pas trop tard.
You can send it to Captain.captain.net where we work, it's not too late.
Mais on enverra un mail.
But we'll send an e-mail.
On peut leur donner un mail.
We can e-mail them.
C'est quel mail ?
What email is that?
Parce qu'on a le press test.
Because we have the press test.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Mais après, il y a encore un délai avant...
But then there's another delay before...
Ça a mis 4 mois pour en faire 5.
It took four months to make five.
Donc, autant vous dire qu'avant que vous ayez les 1000, ça va pas être de l'heure.
So, you might as well say that before you get the 1,000, it's not gonna be an hour.
Je te demanderai la phase B, s'il te plaît.
I'll ask you for phase B, please.
Mais tu peux envoyer effectivement...
But you can actually send...
Alors, il faut que tu le...
So you have to...
Il est pas terrible mon...
He's not terrible, my...
C'est bon ?
All right?
Alors...
So...
On en a que 5 McBernick des prototypes des press tests.
We only got five McBernick prototypes from the press tests.
Donc, ils ne le seront pas à vendre, on va les garder pour nous.
So they won't be for sale, we'll keep them for us.
C'est des hyper supra-collectors.
They're super-super-collectors.
Voilà.
There.
Allume le tournée.
Turn it on.
Je me confie en ça.
I trust in that.
Alors, dieu marque à 5, si tu es SDF depuis que tu as payé, tu peux venir au cyber directement les chercher.
So, God mark five, if you've been homeless since you paid, you can come to the cyber directly looking for them.
Est-ce que tu peux tourner à 33 tours minutes à la main, s'il te plaît Manox ?
Can you turn 33 minutes by hand, please Manox?
Attention.
Be careful.
Alors, vas-y.
Then go.
Êtes-vous prêt ?
Are you ready?
Tu le mets bien au début.
You put it right at first.
Oh putain le mec !
Oh, fuck the guy!
Putain, mais c'est un...
Fuck, but it's a...
Ah putain, ça c'est...
Oh, my God, that's...
Vous êtes vraiment des génies, on a tout préparé.
You really are geniuses, we've prepared everything.
Toujours au top.
Always on top.
Allo ?
Hello?
Vous entendez ou pas ?
Do you hear or not?
Allo ?
Hello?
Ouais !
Yeah!
Prends le micro Manox, mets le vers la sortie du truc.
Take the Manox microphone, put it towards the exit of the thing.
Allo ?
Hello?
Super !
Great!
Tu fais quoi ce soir ?
What are you doing tonight?
Je sais pas si c'est le Cap des Noirs mais il y a une petite soirée.
I don't know if it's Cape Black, but there's a little party.
Oh, je suis le Cap des Noirs mais je peux venir !
Oh, I'm Cape Black, but I can come!
Ouais, je peux venir si tu veux.
Yeah, I can come if you want.
Et je peux ramener des potes ?
And can I get some friends?
Ouais mais alors pas plus les erreurs, c'est un petit...
Yeah, but no more mistakes, it's a little...
Un petit comité !
A small committee!
Putain, je pleure.
I'm fucking crying.
Ça marche !
It works!
C'est incroyable !
That's amazing!
Un...
One...
Est-ce que tu peux nous faire un petit coup de...
Can you give us a little bit of...
Ah non, non, non !
No, no, no!
C'est ma platine en plus mec !
It's my turntable, man!
J'avais su...
I knew...
Euh...
Uh...
Monsieur Chabdi, putain la tristesse du mec qui a pressé ça !
Mr. Chabdi, the fucking sadness of the guy who pressed this!
Je sais pas !
I don't know!
J'aurais été curieux de voir la tête du mec effectivement qui a écouté ça et qui a fait mais qu'est-ce que c'est ?
I would have been curious to see the guy's face actually who listened to it and who did it but what is it?
Ah ouais ! C'est magnifique ! Nous avons le train de la hype !
Oh yeah! It's beautiful! We have the hype train!
Ça y est !
That's it!
Le train de la hype !
The hype train!
Bravo les gars !
Bravo, guys!
Bienvenue à l'apéro !
Welcome to the hour!
À l'apéro !
Aperitif!
L'apéro du Cap-Tel !
The Cap-Tel aperitif!
Bienvenue à l'apéro !
Welcome to the hour!
À l'apéro du Cap-Tel !
At Cap-Tel's time!
Alors, la bonne nouvelle, c'est qu'effectivement, Sévignon l'a écouté !
So the good news is, indeed, Sévignon listened!
Alors c'est un vinyle, hein !
So it's a vinyl, huh?
Vous attendez pas à une qualité non plus à se taper la tête par terre !
You don't expect a quality to hit your head on the floor either!
Mais franchement, c'est super classe !
But frankly, it's great class!
Là, pour l'instant, vous n'avez pas encore les étiquettes ni la pochette qui seront faites lors des versions définies !
There, for now, you do not yet have the labels or pouch that will be made during the defined versions!
Puisque là, on va quand même en principe près d'un millier !
Since there, we're going in principle about a thousand!
Euh...
Uh...
Archiviste du cinéma, mais non !
Archivist of cinema, but no!
Tu sais qu'Archiviste, j'ai toujours ta boîte de jeux que t'as gagnée, elle est ici !
You know, Archivist, I still have your box of games you won, she's here!
Elle me sert de pied de caméra pour l'instant, mais tu la recevras bien sûr !
She's a camera foot for me right now, but you'll get it of course!
Et des coulisses dans les coulisses !
And behind the scenes!
Et votre arcelle qui pète un plomb !
And your bow that's farting!
Il s'est même voyé dans sa piste !
He even saw himself on his track!
Bienvenue à l'apéro !
Welcome to the hour!
À l'apéro !
Aperitif!
L'apéro du Cap-Tel !
The Cap-Tel aperitif!
On pourrait faire une mise aux enchères sur eBay de cinquième prototype !
We could auction on the fifth prototype eBay!
Est-ce que ça pourrait monter à votre avis ?
Could that go up in your opinion?
Attends, tout tard !
Wait, wait, wait!
Pas quelques avis !
Not a few opinions!
Oui, c'est vrai !
Yes, it is!
Ah là là !
There!
Ouais, mais Archiviste, pour l'instant, il n'y en a que cinq de fait !
Yeah, but Archivist, for now, there are only five of them!
Donc ça, c'est le... Expliquons, c'est le presse-test !
So that's the... explain, it's the test press!
Donc c'est-à-dire que là, on va l'écouter en détail !
So that is, we'll listen to it in detail!
Pardon !
Excuse me!
Moi, je l'ai écouté hier !
I listened to him yesterday!
On l'a écouté, ça va, ça passe !
We listened to him, it's all right, it's all right!
On va écouter les cinq, pour voir s'il y en a qui a un défaut ou pas !
We're gonna listen to the five, see if there's anyone who has a flaw or not!
A priori, normalement c'est les mêmes, quasiment, on peut avoir des petits défauts !
A priori, normally it's the same, almost, you can have small defects!
Et donc, après, on va envoyer le bon à tirer !
And so, after that, we'll send the right one!
C'est-à-dire qu'on va écrire à nos amis de la manufacture du vinyle !
That is, we're going to write to our friends in the vinyl factory!
Et leur dire, allez go, on lance la production !
And tell them, go go, we start production!
Qu'est-ce qui nous manquera après ?
What will we miss next?
Eh bien, il ne nous manquera plus rien, puisque tout est prêt !
Well, we won't miss anything, since everything is ready!
Le t-shirt, la casquette, tout est quasiment à l'entrepôt prêt à être envoyé !
The shirt, the hat, everything is almost at the warehouse ready to be sent!
Donc, on ne sait pas combien de temps ça va prendre !
So we don't know how long it'll take!
Je ne vous le cache pas, on ne va pas vous dire que ça va être prêt !
I'm not hiding it from you, we're not gonna tell you it's gonna be ready!
On a déjà passé l'étape...
We've already passed the stage...
C'était huit semaines, non ?
It was eight weeks, wasn't it?
Ouais, en théorie, ouais !
Yeah, theoretically, yeah!
Donc, le problème, c'est qu'en gros, si...
So, the problem is, basically, if...
Cet été, ils l'auront cet été, la frère !
This summer they'll have it this summer, brother!
Ouais, mais non !
Yeah, but no!
Parce que, voilà, surtout...
Because, here, above all...
En gros, si on a les vinyles en juillet, on ne les envoie pas en juillet !
Basically, if we have vinyl in July, we don't send it in July!
Parce que ça, ça va être la merde !
Because this is gonna be shit!
Les gens vont les recevoir pendant les vacances, ça va repartir et tout !
People will receive them during the holidays, it's going back and everything!
Si on loupe le créneau de juin, ce sera septembre !
If we miss the June slot, it'll be September!
Par contre, ce sera septembre, c'est sûr !
On the other hand, it will be September, for sure!
C'est sûr !
Sure!
Ah oui, on est reparti sur septembre, là, carrément !
Oh yes, we're back on September, right now!
Ah bah, si on loupe juin, on est reparti sur septembre !
Ah, if we miss June, we're back on September!
Parce qu'on ne peut pas envoyer ça pendant les grandes vacances, ça va être la merde !
Because we can't send this on the big holidays, it's gonna be shit!
Je pense qu'on peut couper le son, maintenant, leur père !
I think we can cut the sound now, their father!
Il veut tout écouter !
He wants to listen to everything!
Ça fait un an et demi qu'on attend, mec !
We've been waiting a year and a half, man!
Tu veux que je coupe le son, cette blague ?
You want me to cut the sound, that joke?
Il est con, lui !
He's an asshole!
Ça donne quand même un bon aperçu à nos amis !
It still gives our friends a good glimpse!
Vas-y, mets directement la dernière piece, mais la saison 12 !
Go ahead, put the last piece straight, but season 12!
Il y a celle-là qui est bien, aussi !
There's this one that's good, too!
Allez, coupe, coupe !
Come on, cut, cut!
Ah, vous êtes durs !
Ah, you're tough!
Voilà, en tout cas, ça marche !
That's it, anyway!
Ça avance, ça avance, ça avance, ça avance !
It's moving, it's moving, it's moving!
C'est incroyable !
That's amazing!
Ah, t'as une belle main !
Ah, you have a nice hand!
On est désolés que ça ait été aussi long !
We're sorry it took so long!
Ouais, ouais, c'est pas encore fini, en plus !
Yeah, yeah, it's not over yet, either!
Mais vraiment, le coup des vinyles qui tombent en...
But really, the vinyl blow falling into...
Ça nous a tués !
It killed us!
On s'attendait pas à ça !
We didn't expect that!
Formidable !
Wonderful!
Bref, en tout cas !
Anyway!
Quoi de neuf sinon, cher Captain Vibe ?
What's up, Captain Vibe?
Alors, ça, c'était la première nouvelle !
So that was the first news!
C'est incroyable !
That's amazing!
Alors, déjà, deux choses !
So, two things already!
Je crois qu'on peut s'arrêter là, c'est de l'année assez bonne nouvelle !
I think we can stop there, it's pretty good news of the year!
C'est vrai, c'est vrai !
That's right!
Plusieurs choses !
Several things!
Première chose, les vinyles, donc, on va donner le bon à tirer, je pense, on va en parler entre nous, mais je pense qu'à priori, on est bon...
First thing, vinyl, so, we're gonna give the right shot, I think, we're gonna talk about it between us, but I think we're good at it...
Dans le courant de la semaine, on va donner le go !
In the course of the week, we'll give the go!
Donc, avec un peu de chance, imaginons que ça prenne 5-6 semaines !
So, with a little luck, let's imagine it takes 5-6 weeks!
5-6 semaines, ça nous mène à quoi ? Mai, ça, fin mai ?
5-6 weeks, what leads us to? May, this, late May?
Ouais !
Yeah!
Fin mai !
End of May!
Si fin mai, on reçoit les vinyles, on pourra les envoyer au mois de juin, c'est nickel !
If we get the vinyl in late May, we can send it in June, it's nickel!
Par contre, si on arrive en juillet, on ne va pas les envoyer pendant les grandes vacances, parce que c'est garanti qu'il y a la moitié qui ne vont pas arriver, donc c'est très mauvaise nouvelle !
On the other hand, if we arrive in July, we will not send them on the big holidays, because it is guaranteed that there are half that will not happen, so it is very bad news!
Dans ce cas, ce sera septembre !
Then it will be September!
Mais en tout cas, voilà !
But that's it!
Dieu marque Yassin ! Non, nous n'avons pas réussi à conserver nos marges de bâtard vu l'augmentation de tous les coups !
God marks Yassin! No, we didn't manage to keep our bastard margins because of the increase in all the hits!
C'est pour ça qu'on compte un peu sur vous, comme Valérie Pécresse, on aimerait bien que vous nous dénivez un peu d'argent !
That's why we rely a little on you, like Valérie Pécresse, we'd like you to deny us some money!
Alors, ton père a mis de ses deniers personnels, il est au moins en déficit de 3 millions d'euros sur ce projet !
So, your father put his personal money, he's at least in deficit of 3 million euros on this project!
Non !
No!
Alors, voilà !
There you go!
C'est notre projet !
This is our project!
Voilà ! Donc ça, c'était la première nouvelle, et c'est plutôt une bonne nouvelle !
There! So this was the first news, and it's pretty good news!
Mais c'est plutôt une bonne nouvelle !
But that's pretty good news!
Mais...
But...
Il y a encore autre chose !
There's still something else!
Et là, c'est la mauvaise nouvelle !
And that's the bad news!
Non, c'est une bonne nouvelle !
No, that's good news!
Alors, attendez, je prépare le lien ! Je te laisse l'annoncer, alors ton père, vas-y !
So, wait, I'm preparing the link! I'll let you tell me, so your father, go!
Ah, c'est moi qui le fais !
Oh, I do it!
Bah vas-y !
Go on!
Alors, est-ce que tu peux me rappeler la date ?
So can you remind me of the date?
Parce que je ne l'ai pas en tête !
Because I don't have it in mind!
C'est un vendredi 13 !
It's a Friday 13!
Oh ! Et c'est en mai, n'est-ce pas ?
Oh! And it's May, isn't it?
C'est ça ?
Is that it?
C'est dans un mois !
It's in a month!
Un mois !
A month!
C'est dans un mois pile !
It's in a full month!
Ça faisait longtemps que nous n'avions pas fait un événement en public, en live !
It's been a long time since we had an event in public, live!
Et bien voilà, ça arrive !
Well, that happens!
Alors évidemment, c'est à Paris, on ne va pas aller au-delà du périphérique, pour ne pas déconner !
So of course, it's in Paris, we're not going beyond the peripheral, so we don't fuck around!
On est déjà à la limite du périphérique !
We're already at the edge of the device!
On s'éloigne un peu du centre !
Get away from the center!
Donc, on va faire ça le 13 mai !
So we're gonna do this on May 13th!
C'est effectivement un vendredi soir !
It's actually a Friday night!
Qu'est-ce qu'il se passe le 13 mai, alors ton père ?
What happens on May 13, then your father?
Alors effectivement, les tipeurs ont déjà eu sur Tipeee l'information !
So actually, the tippers have already had on Tipee the information!
Voilà, puisque les tipeurs, si vous êtes tipeurs, vous avez eu l'information et en plus vous payez moins cher que les autres !
That is, since the tippers, if you are tippers, you have had the information and besides you pay less than the others!
Parce que oui, c'est payant !
Because yes, it pays!
Oui mais attention, c'est payant à prix coûtant !
Yes, but be careful, it's expensive!
Oui, oui, on ne gagne rien dessus !
Yeah, yeah, we don't get anything!
On ne gagne que dalle !
All we can do is win!
Et puis, vous aurez une cagnotte !
And then you'll have a dime!
Vous aurez une petite tirelière !
You'll have a little pulley!
N'hésitez pas à venir avec les ticaires et restos !
Don't hesitate to come with the tickers and restaurants!
Donc, Captain Web, c'est le 13 mai, c'est à Paris, c'est au Club de l'Étoile !
So Captain Web, it's May 13, it's in Paris, it's at the Star Club!
C'est au Club Maître de l'Étoile !
It's the Master of Star Club!
C'est au Club de l'Étoile, effectivement !
It's the Star Club, actually!
Il connaît tellement de clubs vers l'Arc de Triomphe !
He knows so many clubs to the Arc de Triomphe!
Ce n'est pas un concert, c'est un enregistrement live d'un apéro du Captain !
It's not a concert, it's a live recording of a Captain's hour!
Voilà !
There!
Exactement !
Exactly!
Il y a très peu de places !
There are very few places!
Mais il y aura de la chanson, on va donc dire !
But there will be a song, so let's say!
Il y aura une centaine de places !
There will be a hundred seats!
Ce qui veut dire qu'elles vont partir très vite !
Which means they're going to leave very fast!
Très très très vite !
Very very fast!
Et pour ceux qui ne sont pas tipeurs, je vais mettre tout de suite immédiatement dans le live le lien pour acheter des places !
And for those who are not tippers, I will immediately put in the live link to buy tickets!
Alors, achetez vos places !
Then buy your seats!
Non, c'est 10 euros !
No, it's 10 euros!
Ça va, c'est 12, je ne me rappelle plus !
It's okay, it's 12, I don't remember!
C'est tellement anecdotique !
It's so anecdotal!
Mais attention, prenez votre place que si vous venez !
But be careful, take your place only if you come!
Voilà !
There!
Oui, voilà, c'est ça !
Yes, that's it!
Ne prenez pas les places si vous ne pouvez pas venir !
Don't take the seats if you can't come!
Parce que ce serait dommage, il n'y a pas beaucoup de places !
Because that would be a shame, there aren't many places!
Oui, c'est ça !
Yeah, right!
Il faudrait que tout le monde puisse venir pour ne pas aller !
Everyone should be able to come and not go!
Attention ! 5, 4, 3, 2, 1 !
Be careful! 5, 4, 3, 2, 1!
Clac ! J'envoie la main !
Clash! I'm sending my hand!
Ah !
Ah!
Professionnel !
Professional!
On a un champion !
We have a champion!
Laisse-moi recharger cette putain de page !
Let me reload the fucking page!
Normalement, je suis connecté !
Normally, I'm connected!
Mais tu n'as pas le droit de poster une URL, c'est ça ?
But you can't post a URL, right?
De quoi ?
About what?
Non, pas quand je suis...
No, not when I'm...
Voilà !
There!
Et hop, hop, hop !
And hop, hop, hop!
Voilà !
There!
Vous avez le lien, vous pouvez donc acheter !
You have the link, so you can buy!
Alors, j'espère que ceux d'entre vous qui sont sur Paris
So I hope those of you who are in Paris
ou qui veulent se déplacer de loin, pour revenir
or who want to move away, to return
qu'est-ce qui va se passer pendant cette soirée !
What's going to happen at this party?
Ce sera un épisode live !
It'll be a live episode!
Voilà !
There!
Qu'on n'a pas fait depuis 10 ans
That we haven't done in 10 years.
puisque la dernière fois qu'on a fait un épisode live, c'était...
Since the last time we had a live episode was...
C'était chez Bragelonne !
It was at Bragelonne's!
C'était chez...
It was at...
Oui, la bienfaisance !
Yes, charity!
C'était pour la saison 3 !
It was for season three!
C'était le pilote de la saison 3 !
He was the 3rd season pilot!
Il n'y a rien à rien fait depuis !
There's nothing done since!
On avait fait 2 !
We made two!
On avait fait 1 pilote de la saison 2, pilote de la saison 3 !
We had a season two driver of season three!
Voilà !
There!
Après, il y avait celui à la mairie de Paris !
Then there was the one at the city hall in Paris!
Mais bon, c'était assez...
Well, that was enough...
C'est un peu particulier !
It's a little special!
Voilà !
There!
C'était un live quand même !
He was a live guy anyway!
C'était un live, mais pas en public comme ça !
It was a live, but not in public like that!
Là, on va avoir une vraie salle, vous serez bien installés !
Now we're gonna have a real room, you're gonna be fine!
Et !
And!
Petit plaisir !
Little pleasure!
Évidemment !
Of course!
Puisque...
Since...
Qui passe alors ton père comme ça !
Who then passes your father like that!
Le podcast va faire une heure et demie !
The podcast is about an hour and a half!
Mais après...
But then...
On reste ensemble !
We're staying together!
Puisqu'il y aura un petit buffet
Since there will be a small buffet
qui sera organisé dans la salle !
which will be organized in the room!
Par vous !
By you!
D'ailleurs, profitez-en peut-être aussi pour dire à nos auditeurs
By the way, maybe you can also tell our listeners.
qui viendraient ce soir-là !
who would come that night!
Que Manox venant de Toulouse ne sait pas où dormir le soir-mai !
That Manox from Toulouse doesn't know where to sleep in the evening-May!
Voilà !
There!
Si l'un de vous est généreux...
If one of you is generous...
Alors...
So...
Non, non, non !
No, no, no!
Je ne veux pas déranger les gens !
I don't want to disturb people!
Je ne veux pas déranger les gens à aller dormir chez eux !
I don't want to bother people to go to their homes!
Donc si...
So if...
Vous pouvez tout à fait très bien me...
You can very well...
Je vais mettre une liste d'hôtels !
I'll put on a list of hotels!
Disponible avec le prix des chambres !
Available with room prices!
Voilà ! Vous choisissez !
There! You choose!
Merci beaucoup !
Thank you very much!
Voilà ! Donc si vous pouvez venir, ce sera cool !
There! So if you can come, it'll be cool!
On vous verra !
We'll see you!
On passera une bonne heure ensemble !
We'll spend an hour together!
Peut-être même plus !
Maybe more!
Et puis peut-être qu'après on ira au bistrot du coin !
And then maybe we'll go to the local bistro!
Ouais !
Yeah!
En fait on n'a pas le droit de rester plus loin que...
Actually, we can't stay further than...
Plus longtemps que...
Longer than...
Oui !
Yes!
Donc on ne pourra pas rester toute la nuit !
So we can't stay all night!
Mais en tout cas après on ira boire un verre à côté !
But at least then we'll have a drink next door!
Lorsque ton père sera dans les toilettes !
When your dad's in the bathroom!
Entre 22h et 22h30 pour se faire sucer !
Between 10:00 and 10:30 to get sucked!
Rappelons-le !
Let's call him back!
C'est important quand même !
It's important anyway!
Merci !
Thank you!
Alors si la petite porte entre-ouverte avec une flèche, ça veut dire que ce sera là !
So if the little door opens with an arrow, it means it'll be there!
Voilà !
There!
Exactement !
Exactly!
C'est là qu'il y aura le trou dans le mur !
That's where the hole will be in the wall!
Voilà ! Exactement !
There! Exactly!
C'est un Gloriol spécial lors de ton père !
He's a special Gloriol for your father!
Rappelons-le !
Let's call him back!
Gloriol de Champs-Elusa !
Gloriol de Champs-Elusa!
Il n'y avait pas de scie en cloche assez grosse !
There was no big enough bell saw!
On était obligés de prendre une petite sauteuse !
We had to take a little jumper!
On a découpé un trou comme on pouvait !
We cut a hole like we could!
Ça va bien !
It's okay!
Attention aux essertes quand même !
Be careful with the waiters!
Alors Mr.Z, oui il y a l'IMIRL !
So Mr. Z, yes, there's IMIRL!
Il a loupé le truc !
He missed the thing!
Et oui Mr.Z c'est payant !
And yes, Mr. Z is paying!
Mr.Z, 13 mai à Paris, tu peux venir !
Mr. Z, May 13th in Paris, you can come!
Et pour toi, tu n'as même pas besoin de payer !
And for you, you don't even have to pay!
On te trouvera une petite place !
We'll find you a little place!
Tu feras la régie !
You'll be in charge!
Par contre on attend 4 épisodes !
But we're waiting for four episodes!
Ce serait sympa si tu pouvais !
It would be nice if you could!
Non c'est bon !
No, it's okay!
Quoi qu'on se met les envoyés !
Whatever we get sent to!
Tout est monté !
It's all up!
Je ne vais pas les envoyer !
I'm not sending them!
Alors un buffet basque !
Then a Basque buffet!
Alors je ne sais pas !
Then I don't know!
C'est la salle qui s'en occupe !
That's the room.
Ils avaient un budget d'un euro par personne !
They had a budget of one euro per person!
Donc vous attendez pas non plus à du homard !
So you don't expect lobster either!
Ça peut être un buffet Lidl !
It could be a Lidl buffet!
Ça va être 5 kilos de petits lus et puis du champs-méli !
It's going to be five kilos of little lilies and then some fields-meli!
C'est la salle, pas Jean !
This is the room, not Jean!
Est-ce que vous aimez bien ?
Do you like it?
Non non ! J'ai regardé les photos !
No, no! I looked at the pictures!
Non !
No!
Sali, vous pouvez rapporter du champagne peut-être ?
Sali, can you bring some champagne, perhaps?
Peut-être du kebab !
Maybe kebab!
Oui, peut-être !
Yeah, maybe!
Bon bref ! En tout cas, ceux qui veulent venir,
Anyway! Anyway, those who want to come,
vous êtes les bienvenus !
You are welcome!
Bien entendu, on a hâte de vous voir !
Of course, we can't wait to see you!
Voilà !
There!
Ça va être marrant !
This is gonna be fun!
Et n'oublions pas de le dire,
And let's not forget to say it,
c'est fait grâce à nos amis de chez Tipeee !
Thanks to our friends at Tipee's!
Tout à fait !
Absolutely!
Oui, c'est nos amis de chez Tipeee qui organisent tout ce bordel pour nous !
Yes, it's our friends from Tipee's who are organizing this whole mess for us!
Ce qui veut dire que ça va être cool !
Which means it's gonna be cool!
Mais oui, monsieur, si tu peux venir !
Yes, sir, if you can come!
On t'attend bien sûr !
We're waiting for you!
C'est-à-dire que ça va organiser !
That is to say, it's going to be organized!
Quelle question !
What a question!
On trouvera même où tu pourras dormir !
We'll even find out where you can sleep!
Alors ton père, tu as de la place chez toi !
So your father, you have room at home!
On trouvera !
We'll figure it out!
Voilà !
There!
Merci Captain Bay !
Thank you Captain Bay!
Donc voilà, c'est toujours une nouveauté !
So that's always a novelty!
Une cage ou deux de libre dans le salon !
A cage or two free in the living room!
Beaucoup de nouveautés !
Lots of new things!
Je vais envoyer le lien sur Twitter aussi en fin de soirée
I'll send the link on Twitter too at the end of the evening
pour ceux qui nous paient !
for those who pay us!
Voilà, on va laisser la primauté !
Here, let's leave the primacy!
Les tipeurs d'abord !
The tippers first!
Ceux sur le live !
The ones on the live!
Les tipeurs d'abord !
The tippers first!
Alors je n'ai pas...
So I didn't...
Je ne crois pas que je puisse voir le nombre de places vendues !
I don't think I can see the number of seats sold!
Ah merde !
Damn it!
C'est pas...
It's not...
Ah ça c'est con ça !
That's stupid!
Genre notre ami Jonas !
Like our friend Jonas!
Ah oui, ça c'est bête !
That's stupid!
Ouais !
Yeah!
Ah ça c'est con !
That's stupid!
Attends je regarde quand même, je ne sais pas, il y a peut-être un truc sur YouTube !
Wait, I'm still watching, I don't know, there might be something on YouTube!
Ah ça c'est bête !
That's stupid!
Alors Pinchet précise à Monsieur Zy, nous on paye, toi tu travailles gratos !
So Pinchet tells Mr. Zy, we pay, you work for free!
C'est la seule différence !
That's the only difference!
Ah t'as jamais vu chez leur ton père ?
Have you ever seen your father's house?
Bah attends tu vas voir !
Well, wait and see!
Alors prévois quand même une carte !
Then plan a map!
Prévois les patins !
Plan the skates!
Ouais !
Yeah!
C'est grand chez lui, tu peux te perdre !
It's big at home, you can get lost!
Et la vaseline c'est quand même pas !
And the vaseline is not!
Exactement !
Exactly!
Mais bon il trouvera un place, il y a plein de matelas chez lui !
But he'll find a place, there's plenty of mattresses at home!
Il a une pièce entière avec que des matelas partout, tu verras !
He's got an entire room with mattresses everywhere, you'll see!
Il a une pièce entière avec que des cages aussi !
He has a whole room with only cages too!
C'est la même !
It's the same!
Super !
Great!
Il dégage le matelas !
He clears the mattress!
Il a un appartement Glorio là en parallèle !
He has a Glorio apartment there in parallel!
Il y a des trous dans tous les murs de l'appartement !
There are holes in all the walls of the apartment!
On l'appelle la moustiquaire !
We call it the mosquito net!
On pourrait penser que c'est une déco à des 70 mais en fait pas du tout !
You might think it's a 70s decor, but not at all!
On l'appelle l'appartement Gruyère !
We call it the Gruyère apartment!
Il a déjà sa place, bravo à toi !
He already has his place, congratulations to you!
Donc voilà, c'est un peu les nouveautés de tout ça !
So that's a little bit of the new stuff!
Donc on espère vous voir !
So we hope to see you!
Ça va être cool, ça faisait longtemps qu'on n'avait pas fait une...
It's gonna be cool, it's been a while since we had a...
Ah c'est sur billetweb.fr, CaptainWeb !
Ah, it's on web.fr, CaptainWeb!
Je ne savais pas !
I didn't know!
Ah oui sûrement !
Oh, surely!
Ce n'est pas nous qui gérons la vente des places !
We're not the one who runs the sales!
Chris Bokake !
Chris Bokake!
Merci !
Thank you!
Je ne sais pas si on peut voir le nombre de places qui reste !
I don't know if we can see the number of seats left!
Clique !
Click!
On est moins informés de l'histoire !
We're less informed about the story!
Merci !
Thank you!
Il y a Sassap qui est également...
There's Sassap who's also...
Ah !
Ah!
Super !
Great!
Attention parce qu'il n'y a que 100 places !
Be careful because there are only 100 seats!
Il n'y a que 100 places !
There's only 100 seats!
Ça va être un truc participatif !
It's gonna be a participative thing!
Oui !
Yes!
Voilà, on est en train d'organiser ça mais ça va être cool !
Well, we're organizing this, but it's gonna be cool!
Oui, oui, on organise !
Yeah, yeah, we're organizing!
Il y aura 2-3 chansons, il y aura une grosse cagnotte surtout, bien sûr !
There will be 2-3 songs, there will be a big dime especially, of course!
Voilà !
There!
Et puis voilà !
There you go!
Ah ! Sarah, tu viendras j'espère !
Ah! Sarah, you're coming, I hope!
Parce que c'est vrai que depuis le temps !
Because it's true that since time!
Et voilà, il y a des Glorioles chez LTP, oui !
There are Glorioles at LTP, yes!
On fera...
We'll do...
Il y aura peut-être un happening !
There might be a happening!
Oh putain !
Oh fucking!
Non !
No!
Ça finit sans LTP !
It ends without LTP!
Ce sera le backroom !
It'll be the backroom!
Ça va être dégueulasse !
This is gonna be gross!
Jamais de la vie !
Never!
Ça, ça va être dégueulasse !
This is gonna be gross!
Bon !
All right!
On est à fait des faces de LTP !
We're really LTP faces!
Voilà l'info !
Here's the news!
Donc on laisse aux gens du live l'occasion de profiter de ça sans qu'on envoie ça sur Twitter pour l'instant !
So we're giving live people the opportunity to enjoy this without sending this on Twitter right now!
Donc voilà, vous avez l'exclusivité pour l'instant, j'espère qu'il y aura tous des places !
So here you are, you have the exclusive right now, I hope there will all be seats!
Exactement !
Exactly!
Et cela dit les temps peut-être de passer au dur de ce podcast !
And it says the times to go through this podcast!
Ah enfin !
Oh, finally!
Eh oui ! C'est l'heure du podcast !
Yes! It's podcast time!
C'est l'heure des news high-tech !
It's high-tech news time!
Internet, Gadget USB, Lacta, Stoppipa, Armour, Choise et Begare, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel !
Internet, USB Gadget, Lacta, Stopppipa, Armour, Choose and Begare, Adobe, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel!
Oh !
Oh!
Toute l'actualité de toutes les news de l'arbre du moment avec leur ton père et Captain Web !
All the news of all the news of the tree of the moment with their father and Captain Web !
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech, Quaco et Mano, Massa !
With renowned specialists in the high-tech world, Quaco and Mano, Massa!
C'est les news high-tech !
It's high-tech news!
Avec Captain Web et leur ton père !
With Captain Web and their father!
Captain Web !
Captain Web!
Eh oui ! Alors les news, qu'est-ce qu'il y a ?
Yes! So what's up with the news?
Comme il y a beaucoup de news cette semaine, mais alors je n'en ai pas parce qu'en fait, je n'ai rien fait !
Like there's a lot of news this week, but then I don't have it because in fact, I didn't do anything!
Ah !
Ah!
Donc ça va être participatif comme en briques, je vous invite à nous envoyer les choses dont vous voulez qu'on parle sur le chat !
So it's gonna be participatory like bricks, I invite you to send us the things you want us to talk about on the cat!
Alors, ton père a des news lui cependant !
So your father has news, though!
Eh moi j'ai des news !
Hey, I got news!
Bah vas-y commence !
Well, start it!
Alors ouais !
Then yeah!
C'est toi le Captain Web !
You're Captain Web!
Alors je commence avec vite fait !
So I start with fast!
C'était la news de la semaine dernière évidemment, Elon Musk qui rachète 10% des actions à rencontre sur toi Vince !
It was last week's news of course, Elon Musk buying 10% of the shares on you Vince!
N'hésite pas à parler, tu connais le principe, n'hésite pas à donner ton avis !
Don't hesitate to talk, you know the principle, don't hesitate to give your opinion!
Euh...
Uh...
Non mais Captain Web, personne ne te sauvera !
No, but Captain Web, no one will save you!
Ok d'accord, c'est pas grave !
Okay, that's okay!
Donc...
So...
Oui, oui, tu as besoin de mon expertise, hein, puisque j'ai appris auprès de l'ordre de ton père bien évidemment tout ce qui est finance...
Yes, yes, you need my expertise, huh, since I learned from your father's order of course everything that is financial...
Bien sûr, bien sûr !
Of course, of course!
Donc 10% ! 10% des actions, ce qui fait de lui quand même l'actionnaire majoritaire !
So 10%! 10% of the shares, which makes him still the majority shareholder!
Ça représente combien ?
How much is that?
Ça représente !
That's it!
Alors je ne sais pas, et ça c'est une vraie question parce que je ne sais pas comment il a financé ce bordel !
So I don't know, and this is a real question because I don't know how he financed this mess!
Il me semble l'avoir lu !
I think I read it!
Eh bah écoute, vas-y, lis-le !
Hey, listen, go ahead, read it!
Ah !
Ah!
Stock option !
Stock option!
Alors, il faut savoir qu'on lui a proposé une place du coup au board, à savoir au conseil d'administration de la société...
So, you have to know that we offered him a place on the board, namely on the board of directors of the company...
Mais finalement, il a dit fuck off je crois !
But finally, he said fuck off I think!
... qu'il aurait refusé !
...that he would have refused!
Mais alors ce qui est incroyable, si tu veux, c'est que suite à ça, il a trollé quand même parce que...
But then what's amazing, if you want, is that as a result of that, he's still trolled because...
Attention, il y a beaucoup de mousse !
Be careful, there's a lot of foam!
Ah oui, ça mouche beaucoup !
Oh yes, it flies a lot!
Pour info, on parle de bière !
For the record, we're talking about beer!
On parle de bière !
We're talking beer!
Et il est tout petit, on va ?
And he's very small, are we going?
Ouais, mais c'est juste pour mettre la mousse !
Yeah, but it's just to put on the foam!
Ah d'accord !
All right!
Donc...
So...
Oui, oui, donc effectivement !
Yes, yes, so indeed!
Alors, entre autres, il a lancé un sondage que moi j'ai beaucoup...
So, among other things, he launched a survey that I have a lot...
Déjà, il a lancé un premier truc, il a demandé aux gens sur Twitter, est-ce que vous voulez un bouton edit ?
Already, he started a first thing, he asked people on Twitter, do you want an edit button?
Et ça, c'est important !
And this is important!
Ah oui, je suis d'accord avec toi !
Oh yes, I agree with you!
C'est 2,9 milliards de dollars qu'il a mis quand même !
It's $2.9 billion he put in anyway!
Alors, mais il les a mis comment ?
So, how did he put them?
En cash !
Cash!
Parce que...
Because...
Ça fait 73 millions et demi d'actions !
That's 73 million shares!
Parce que Elon Musk est censé ne pas avoir de cash, rappelons-le !
Because Elon Musk is supposed to have no cash, let's call him back!
Il a toujours dit qu'il avait tout investi dans ses sociétés et qu'il vivait comme un clochard chez 6 !
He always said he had invested everything in his societies and lived like a tramp at six!
En Shiba Inu !
Shiba Inu!
Il a peut-être fait un break ?
Maybe he took a break?
Oui, alors en Shiba Inu, il est hyper milliardaire !
Yeah, so in Shiba Inu, he's super billionaire!
Mais voilà !
There you go!
Donc, je ne sais pas exactement...
So, I don't know exactly...
Il a des problèmes d'argent !
He has money problems!
Je sais quoi ?
I know what?
Vas-y !
Go on!
Notre ami Kouakos va nous servir de vérificateur de news !
Our friend Kouakos is going to serve us as news verifier!
Je compte sur toi pour rechercher en temps réel !
I'm counting on you to search in real time!
Oh là !
Oh, here!
Donc, il a posté...
So he posted...
Il a posé la question de savoir...
He asked the question of...
C'est faux !
That's not true!
Ah d'accord !
All right!
Ok, bon !
Okay, good!
Ok, d'accord !
Okay, okay!
Je m'entraîne !
I'm practicing!
C'est la question de savoir est-ce que vous voulez un bouton Edit sur Twitter ?
Is that the question of whether you want an Edit button on Twitter?
Et bizarrement, le lendemain, sachez que Twitter a annoncé qu'il allait y avoir un bouton Edit !
And strangely, the next day, know that Twitter has announced that there will be an Edit button!
Non !
No!
Alors, il semblerait...
So it would seem...
Faites news !
Make news!
Il semblerait que ce soit...
Looks like it's...
Ah, il est bon, il est bon, il est bon !
Ah, he's good, he's good, he's good!
Il semblerait que ce soit une coïncidence que c'était prévu depuis longtemps !
Looks like it's a coincidence it's been planned for a long time!
La vraie question...
The real question...
Après, c'est une vraie question qui se pose parce que le problème d'éditer un réseau comme Twitter,
Then it's a real question that arises because the problem of editing a network like Twitter,
c'est évidemment le risque de fake news !
This is obviously the risk of fake news!
C'est-à-dire que tu postes un message ou tu as plein de réactions dessus,
That is, you post a message or you have a lot of reactions on it,
et le mec va éditer derrière !
And the guy's gonna edit behind!
Alors, j'imagine qu'ils vont mettre un historique, ça semble logique,
So, I guess they're gonna put in a history, which makes sense,
parce que ne pas mettre un historique ou un truc qui clairement montre que le bouton a été indiqué
because not putting a history or something that clearly shows that the button was indicated
avec les différentes révisions comme tu peux avoir sur Wikipédia,
with the different revisions as you can have on Wikipedia,
c'est se tirer une balle dans le pied !
It's shooting in the foot!
Parce que bon, j'imagine d'avance ce que ça va pouvoir donner quoi !
Because I can imagine in advance what it'll give!
Imagine, je sais pas, leur ton père...
Imagine, I don't know, their father...
Bon, mais tu sais moi, d'expérience personnelle, je sais que des fois tu te plantes d'une virgule,
All right, but you know me, from personal experience, I know that sometimes you get a comma,
et cinq ans après on te reparle encore !
And five years later we're still talking to you!
Donc, si il y a moyen d'éditer, ça peut être bien !
So if there's a way to edit, it can be good!
C'est une référence à quoi ?
What's that reference to?
Juste, j'ai oublié une virgule !
Just forgot a comma!
C'est une référence au pays de 233 de haut !
It is a reference to the country of 233 high!
C'est-à-dire qu'il y a des erreurs qui restent dans le temps !
That is, there are mistakes that remain in time!
Enfin là, c'est vrai que t'as émerdé !
At last, it's true that you've been pissed off!
Qui restent gravés !
They're still engraved!
T'as créement déconner !
You've created shit!
Et si t'avais un bouton édité, tu pourrais...
And if you had an edited button, you could...
Il y a des choses irréversées !
There's something irreversible!
Antiseuil nous dit que ça se fait déjà sur Facebook,
Antiseuil tells us it's already done on Facebook,
effectivement, mais Facebook, il y a un réseau qui est un peu différent, je trouve,
Actually, but Facebook, there's a network that's a little different, I find,
dans le sens où c'est un réseau qui dure dans le temps,
in the sense that it is a network that lasts in time,
ça reste sur le wall, etc.
It stays on the wall, etc.
Twitter, la durée de vie d'un tweet, elle est quand même extrêmement faible !
Twitter, the life of a tweet, is still extremely low!
Si t'as un tweet qui a plus de deux minutes et qui est passé inaperçu,
If you have a tweet that has more than two minutes and went unnoticed,
il se fond dans la masse,
it melts in the mass,
et il sera pas retrouvé avant que quelqu'un vienne déterrer la merde dans cinq ans,
And he won't be found until someone comes to dig up the shit in five years,
et te dise « Regarde ! Regarde ce que t'as posté là en 2022 ! »
and say, "Look! Look what you posted there in 2022! »
C'est ça, c'est surtout à l'occasion des échéances électorales,
That's it, it's mostly on election deadlines,
on voit à ce niveau-là des fouilles merde, si on peut dire ça comme ça,
You can see at that level some shit searches, if you can say that,
qui vont chercher au fin fond des comptes Twitter des uns et des autres,
who go to the bottom of each other's Twitter accounts,
pour dire « Ah, et Antel, il a posté une photo avec telle personnalité ! »
To say "Ah, and Antel, he posted a photo with such personality! »
Non mais quand tu te présentes, tu supprimes tous tes tweets avant !
No, but when you run, you delete all your tweets before!
Ça sert à rien parce qu'il y a des…
It's useless because there are...
Oui, c'est déjà enregistré !
Yes, it's already registered!
Les mecs ont fait des captures d'écran et tout !
The guys made screenshots and everything!
C'est des oufurs !
They're excavators!
Bien sûr !
Of course!
Je suis sûr qu'il y a des mecs qui ont des dossiers,
I'm sure there are guys with files,
des sous-dossiers avec des captures d'écran partout !
Subfolders with screenshots everywhere!
Lui et plus tard, je vais l'avoir !
He and later I'll get him!
Vous savez surtout qu'il y a des robots sur Twitter…
You know especially that there are robots on Twitter...
C'est parce que je comprendrais pourquoi, Pintin !
That's because I'd understand why, Pintin!
Tu as des comptes Twitter qui en fait sont des robots où tu mets…
You have Twitter accounts that are actually robots where you put...
Il y a effectivement des dossiers !
There are indeed files!
Tu mets une mention à un compte Twitter,
You put a mention on a Twitter account,
je ne sais plus comment il s'appelle,
I don't know his name anymore,
et en fait le compte Twitter va l'archiver sur un site web externe !
and in fact the Twitter account will archive it on an external website!
Et ça, ça se fait beaucoup !
And that's a lot.
T'as raison Manox !
You're right, Manox!
De toute façon…
Anyway...
On conseille quand même grandement,
We still recommend a lot,
c'est une question de… comment dire…
It's a question of... how to say...
d'hygiène numérique,
digital hygiene,
d'effacer ses tweets tous les ans !
Erase your tweets every year!
Il y a beaucoup de gens qui font ça en fait !
There are a lot of people who actually do that!
Qui se disent « Au bout d'un an, j'efface tous mes tweets ! »
Who say "After a year, I erase all my tweets! »
Alors même si évidemment ça peut être retrouvé d'une façon ou d'une autre,
So even if obviously it can be found somehow,
ça évite de se retrouver avec un tweet qui date d'il y a 8 ans,
It won't end up with a tweet from eight years ago,
où ça peut être mal interprété,
where it can be misinterpreted,
c'est plus dans le contexte !
It's more in context!
Et effectivement, voilà !
And indeed, that's it!
Aujourd'hui…
Today...
C'est surtout ça, c'est histoire de contexte !
It's mostly that, it's about context!
J'ai jamais effacé un seul tweet, mais tu vois, je fais super gaffe quand je crois…
I've never erased a single tweet, but you know, I'm really careful when I think...
Mais est-ce que tu as déjà posté un seul tweet dans ton père ?
But have you ever posted a single tweet to your father?
En même temps…
At the same time...
Tes trucs sur les pouces pièces, bon…
Your stuff on the thumbs, all right...
Y'a pas grand danger non plus !
There's no danger either!
Ouais !
Yeah!
Il tweet quand même beaucoup de photos de squirts !
He still tweets a lot of squirt photos!
C'est vrai ?
Really?
Ouais quand même !
Yeah anyway!
Tu fais pas de selles !
You don't do stools!
Non mais y'a pas que les tweets, y'a des likes aussi !
No, but it's not just tweets, there's likes too!
Ouais !
Yeah!
Moi ça m'arrive !
I do!
Moi j'ai plein de stars du cul dans mon truc,
I got a lot of ass stars in my thing,
des fois je like !
Sometimes I like it!
Attends une paire de fesses c'est sympa !
Waiting for a pair of butts is nice!
Clac ! Je like !
Clash! Like!
Je me rappelle une fois,
I remember once,
c'était il y a un ou deux ans, j'avais liké un tweet !
It was a year or two ago, I liked a tweet!
Oui !
Yes!
Et je sais plus pourquoi quelqu'un m'a dit
And I don't know why anyone told me
mais c'est mon truc, tu likes ce tweet là, etc.
But it's my thing, you like that tweet there, etc.
Bon, je l'ai bloqué direct !
All right, I blocked it straight!
Oui bah oui, après c'est une solution simple effectivement !
Yes, yes, then it is a simple solution indeed!
C'est comme ça toi !
That's how you do it!
Ah ouais !
Oh yeah!
Il y a quelqu'un qui dit « Ah moi je bloque direct ! »
There's someone who says, "Oh, I'm blocking straight! »
T'es pas d'accord, tu bloques !
You don't agree, you're blocking!
Non pas…
Not...
Toi t'es pas d'accord !
You don't agree!
Il bloque direct !
It blocks straight!
Ça m'étonne pas !
I'm not surprised!
L'entreprise voudrait poser une caisse !
The company would like to set up a cash register!
Blac !
Blac!
Il paraît qu'au bureau c'est la même !
I hear the office is the same!
Le gars qui troll un peu…
The guy who trolls a little...
L'entreprise s'il vous plait j'aimerais une augmentation !
The company please I'd like a raise!
Bloqué !
Blocked!
Ça ouais c'est vrai !
That's right!
Bloqué !
Blocked!
Enfermé dans le bureau !
Locked in the office!
Ouais, ça serait beau ça !
Yeah, that would be nice!
Donc en tout cas Elon Musk est…
So anyway Elon Musk is...
Lors de ton père est-ce que je peux sortir de ces toilettes !
During your father can I get out of this bathroom!
C'est fini !
It's over!
Effectivement, Elon Musk est donc un peu devenu le nouveau patron de Twitter !
Indeed, Elon Musk has become a bit of the new Twitter boss!
Ouais !
Yeah!
En tout cas le troll en chef c'est sûr !
In any case the chief troll is sure!
En même temps il était déjà troll en chef !
At the same time he was already troll in chief!
Oui il était déjà troll en chef !
Yes, he was already a troll leader!
Quand même !
Still!
Mais là, si tu veux, autant avant les mecs riaient, ils disaient « Ok ! »
But now, if you want, as much before the guys laughed, they said, "Okay! »
Maintenant a priori les employés de Twitter ils ont un peu l'éboule
Now a priori the employees of Twitter they have a bit of a fallout
parce qu'un de ces derniers sondages ça a été «
because one of these last polls was "
sachant que plus de personnes ne va dans les bureaux de Twitter à San Francisco,
Knowing that more people don't go to Twitter offices in San Francisco,
est-ce qu'on ne devrait pas être transformés en refuge pour sans-abri ? »
Shouldn't we be turned into homeless shelter? »
Évidemment les mecs sur Twitter ont répondu « Oui » à 90% t'imagines bien !
Of course the guys on Twitter replied "Yes" to 90% you can imagine!
Et ça aurait inquiété quand même certaines personnes qui bochent les Twitter
And it would've bothered some people who are tagging Twitter.
à l'idée que bientôt ils n'auraient plus de bureau !
to the idea that soon they would have no office!
Donc je ne sais pas ce que ça va donner !
So I don't know what it'll give!
En même temps !
At the same time!
C'est un truc qui à suivre parce que ça…
It's something to follow because it...
Ça peut être amusant !
It can be fun!
C'est pas un sacré d'aller voir en temps réel ce qu'annonce Musk !
It's not a big deal to go see in real time what Musk is saying!
Et ça peut être une bonne idée justement !
And that can be a good idea!
Tous ces sans-abri qu'on va mettre dans les bureaux de Twitter,
All those homeless people we're gonna put in Twitter's offices,
maintenant que c'est avec Elon Musk, on les fout dans les fusées de SpaceX
Now that it's with Elon Musk, we're throwing them in SpaceX rockets.
comme ça ils servent de cobayes pour pouvoir tester la fiabilité des fusées !
So they serve as guinea pigs to test the reliability of rockets!
Moi je trouve que c'est une excellente idée !
I think it's a great idea!
Eh bien écoute c'est une très bonne idée !
Well, listen, this is a great idea!
Je pense que tu devrais le tweeter immédiatement !
I think you should tweet him immediately!
Je suis sûr que tu as…
I'm sure you've...
Et Manox est déjà sur la capture d'écran !
And Manox is already on the screenshot!
Alors, Musk…
So, Musk...
Musk compte Twitter !
Musk counts Twitter!
Je vais regarder ce qu'il a tweeté dernièrement quand même pour qu'on se tienne un peu au courant !
I'm gonna watch what he tweeted lately anyway so we can keep up to date!
C'est ça aussi !
That's it, too!
C'est une belle information !
That's good information!
La puissance de l'apéro !
The power of the aperitif!
En plus le mec qui dit des trucs genre c'est waf waf !
Besides, the guy who says stuff like that is waf waf!
Ouais c'est ça ouais !
Yeah, right!
Je veux des croquettes !
I want croquettes!
Par exemple il a posté il y a deux jours 69,42% des statistiques sont fausses !
For example it posted two days ago 69.42% of the statistics are false!
Ah !
Ah!
Super !
Great!
Merci pour ce tweet !
Thanks for the tweet!
Mise en abîme !
Abyss!
Ouais !
Yeah!
C'est vraiment incroyable !
This is really amazing!
Ah oui !
Oh, yes!
Et puis c'est vrai qu'il y a aussi il y a eu ça !
And then it's true there was that too!
Vous avez vu son super show au Texas !
You saw his great show in Texas!
Non !
No!
Son western show !
His western show!
Je n'ai pas regardé !
I didn't look!
Il a inauguré la Gigafactory du Texas !
He inaugurated the Texas Gigafactory!
Non mais moi le seul show que je trouve classe c'est celui de King John 1 qui présente son nouveau missile !
No, but the only show I find classy is King John 1 who presents his new missile!
Ah !
Ah!
Ça c'est ça !
That's it!
Ça n'étend pas de toi !
It's not about you!
Ça c'est classe !
That's classy!
Ça c'est le petit mot !
That's the word!
T'as un peu investi dedans !
You've invested a little in it!
Alors quand même !
So still!
A peine !
Barely!
Donc il a lancé il faut quand même le dire il a lancé sa...
So he started it anyway, he started his...
Il a inauguré la nouvelle super factory !
He inaugurated the new super factory!
Je crois qu'elle est grande comme 30 terrains de football !
I think she's tall like 30 football fields!
C'est absolument monstrueux !
It's absolutely monstrous!
900 000 voitures par an vont pouvoir être produites là !
900,000 cars a year will be produced there!
Tout est produit en interne !
Everything is produced internally!
Alors c'est eco-friendly !
So it's eco-friendly!
Alors euh...
So, uh...
Oui bien sûr !
Of course!
Et il a présenté la nouvelle version du Cybertruck donc cette horreur...
And he introduced the new version of Cybertruck so this horror...
Ah le truc avec les vitres fructes de Robocop !
Ah, the thing with Robocop's fructuous windows!
Avec les vitres !
With the windows!
Il a fait une petite vanne !
He made a small valve!
T'as vu il a mis son chapeau de cow-boy à l'occasion et tout !
You saw him put his cowboy hat on the occasion and everything!
Il a fait une petite vanne sur les vitres en disant qu'ils allaient réessayer d'en casser une mais finalement il l'a pas fait !
He made a small valve on the windows saying they were going to try again to break one but finally he didn't!
Ah merde !
Damn it!
C'est moi ou ça ressemble à moitié à une DeLorean ?
Is it me or does it look like a DeLorean?
Oh non !
Oh, no!
Ça ressemble à rien !
Sounds like nothing!
La DeLorean est quand même plus classe que cette merde !
The DeLorean is even more classy than this shit!
Honnêtement c'est pas terrible terrible quand même !
Honestly, it's not terrible anyway!
C'est très... Enfin j'ai rien contre le style mais je trouve ça quand même très très engule !
It's very... I mean, I don't have anything against style, but I still think it's very, very tricky!
28, 30 millions de followers je pense !
28, 30 million followers I think!
Rien tâche c'est ouf !
Nothing's wrong!
Reste autant que toi leur ton père !
Stay as long as you do their father!
70 millions non c'est pas ça ?
70 million, right?
Ah non !
Oh, no!
81 millions !
81 million!
Oh pâche !
Oh, fish!
Il a 113 abonnements !
He has 113 subscriptions!
Ah ouais !
Oh yeah!
Qui suit-il ?
Who's he following?
Est-ce qu'il nous a répondu à notre mail quand on lui demandait un petit peu d'aide financière ?
Did he answer our e-mail when we asked him for a little financial help?
Alors ça non mais je crois qu'il suit le Capitaine Web !
So no, but I think he's following Captain Web!
Ah ouais ouais !
Oh yeah yeah!
Pourquoi je suis pas connecté ?
Why am I not connected?
Qui ne suit pas le Capitaine Web ?
Who's not following Captain Web?
Il ne me suit pas malheureusement je ne sais même pas qui il suit !
He's not following me unfortunately I don't even know who he's following!
Tu vois parce qu'il faut se connecter pour...
You see because you have to connect to...
Putain !
Fuck!
Bon voilà c'était un peu les news d'Elon Musk !
Well, that was a little Elon Musk news!
Donc on attendra de voir ce qu'il se passe avec ces histoires !
So we'll wait until we see what's going on with these stories!
Quelqu'un m'a dit d'ailleurs que même Madame Pécresse te suit depuis hier !
Someone told me that even Madame Pécresse has been following you since yesterday!
Elle t'a envoyé un DM pour te demander des conseils !
She sent you a DM to ask you for advice!
Et de l'argent !
And money!
Il me semble !
I think so!
Il me semble que Manox est son coach personnel depuis hier !
I think Manox has been his personal coach since yesterday!
Ah ouais c'est vrai !
Oh yeah, right!
Elle est avec le site Donner Argent Ton perso 3 !
It is with the site Donner Argent Ton perso 3 !
Elle m'a demandé des conseils !
She asked me for advice!
Tu sais pas les choses que tu as pris de ton sœur Manox ?
Don't you know what you took from your sister Manox?
Bah bien sûr !
Of course!
En fait d'un argent ça devrait être une plateforme !
In fact, money should be a platform!
Bah c'est ça !
That's right!
Tu devrais en faire une plateforme !
You should make it a platform!
C'est un concept avant-garde !
It's a vanguard concept!
Ok !
Okay!
Merci pour Hélène !
Thanks for Helen!
C'est tout !
That's it!
Merci !
Thank you!
Ben oui c'est tout !
That's it!
Alors la transition parfaite !
Then the perfect transition!
Capitaine Web !
Captain Web!
Tu parlais des élections !
You were talking about the election!
Et moi je vais vous parler d'un petit truc rigolo qui s'est passé à 20h lors des élections !
And I'm gonna tell you about a funny little thing that happened at 8:00 in the election!
Si c'est pas rigolo j'appuie sur le bouton !
If it's not funny, I'll press the button!
Je crois qu'on parle pas de politique !
I don't think we're talking politics!
On parle pas de politique !
We're not talking politics!
On va parler de technologie !
We'll talk about technology!
D'accord !
All right!
Alors qu'est-ce qui s'est passé dans l'Est parisien ?
So what happened in Eastern Paris?
Capitaine Web à 20h hier !
Captain Web at 8:00 yesterday!
Je sais pas !
I don't know!
Les mecs ont foutu le faire avec quelque chose ?
Did the guys screw it up with something?
Non non !
No, no!
Alors c'est plus subtil !
So it's more subtle!
Ah oui j'ai entendu parler de ce truc !
Oh, yes, I've heard of this thing!
Oui oui !
Yes!
Il y a des gens qui s'apprêtaient à suivre une petite soirée électorale tranquille en écoutant la radio !
There were people who were about to follow a quiet little election night by listening to the radio!
Et plus particulièrement France Inter !
More particularly France Inter!
Ah oui ! C'est dans le 20ème !
Oh, yes! It's in 20th!
Effectivement !
Yes!
Et alors effectivement c'est dans le 20ème où en se mettant sur la fréquence de France Inter,
And then actually it's in the 20th where by getting on the frequency of France Inter,
et bien des gens n'ont pas entendu France Inter mais ils ont entendu un message anarchiste
and many people didn't hear France Inter but they heard an anarchist message
qui en gros donnait tout un discours sur anti-système tatatitata
which basically gave a whole talk about anti-tatitata system
Et donc le signal de France Inter a été piraté pendant environ 2h
And so France Inter's signal was hacked for about 2 hours.
et même les mecs chez France Inter ne s'en sont pas aperçus !
And even the guys at France Inter didn't notice!
Oui oui c'est vrai !
Yes, yes!
Et en fait ils ont été avertis par des gens qui leur ont dit attention etc
And in fact they were warned by people who told them attention etc.
C'est pas mal d'y jeter un oeil !
It's a lot to look at!
Et effectivement ils avaient pu...
And indeed they could have...
Alors ce qui est plus intéressant c'est l'explication !
So what's more interesting is the explanation!
Ah !
Ah!
C'est la petite explication technique qui est assez rigolote !
That's the little technical explanation that's pretty funny!
Enfin moi je l'ai trouvé intéressante !
At last I found it interesting!
Alors c'est en fait c'est un secteur bien particulier !
So it's actually a particular sector!
C'est vrai que c'est drôle !
It's funny!
Ils ont piraté le signal !
They hacked the signal!
Alors comment ils ont fait ?
So how did they do it?
Alors évidemment on ne sait pas qui c'est !
So obviously we don't know who it is!
Ils ont acheté un émetteur...
They bought a transmitter...
Donc c'était sur la bande FM !
So it was on the FM band!
Ils ont acheté un émetteur FM !
They bought an FM transmitter!
Puisque j'ai découvert ça !
Since I found out!
En fait la vente d'émetteurs n'est absolument pas réglementée !
In fact the sale of transmitters is absolutely not regulated!
Tu peux acheter un émetteur !
You can buy a transmitter!
Par contre c'est le fait d'émettre qui est réglementé !
On the other hand, it is the act of broadcasting that is regulated!
Ah oui !
Oh, yes!
Est-ce que si tu achètes une CB par exemple et que tu changes les fréquences pour te mettre...
If you buy a CB, for example, and change the frequencies to put yourself...
La CB c'est interdit maintenant !
CB is banned now!
Ah oui c'est vrai !
Oh, right!
Mais ce à quoi...
But what...
Oui mais tu n'aimais pas en FM sur la CB !
Yes, but you didn't like FM on the CB!
Non mais tu vas pouvoir changer les fréquences !
No, but you can change the frequencies!
Ce à quoi j'ai pensé quand j'ai lu l'article je me suis dit...
What I thought about when I read the article I thought...
Ils avaient une capacité en fait de projection en tout cas d'émission qui était courte !
They had a projection capacity in any case that was short!
Alors oui c'est pas...
So yes it's not...
Ils n'avaient pas une grosse puissance d'émetteur !
They didn't have a big transmitter power!
Mais pour une raison particulière !
But for a particular reason!
C'est qu'en fait cette zone a une spécificité !
It's just that this area actually has a specificity!
C'est que à côté il y a les tours qu'on appelle les mercuriales !
It's just that next door are the towers called mercurials!
Oui les fameuses tours mercuriales !
Yes, the famous mercurial towers!
Voilà !
There!
Le World Trade Center Wish de Paris !
The World Trade Center Wish in Paris!
Et alors sur ces deux tours il y a deux grosses antennes qui servent...
And then on these two towers there are two large antennas that serve...
Je ne sais pas exactement quel type d'onde ou de type de données passe par là !
I don't know exactly what kind of wave or type of data goes through that!
C'est les Illuminati !
It's the Illuminati!
Et ces antennes ont une particularité c'est qu'elles rendaient difficile le fait de pouvoir capter la radio dans un secteur bien précis de Paris !
And these antennas have one particular feature: they made it difficult to capture radio in a specific area of Paris!
Celui qui est justement autour des mercuriales !
The one around the mercurials!
Et notamment pour France Inter !
And especially for France Inter!
Or ce que France Inter a fait pour pallier le problème dans ce secteur là !
What France Inter has done to overcome the problem in this sector!
C'est qu'ils ont installé spécifiquement un émetteur qui n'est pas très énorme, qui émet sur 200-300 watts !
It is because they have specifically installed a transmitter that is not very huge, which emits over 200-300 watts!
Donc c'est une faible puissance !
So it's a weak power!
Et sur une fréquence qui est légèrement différente de la fréquence de France Inter habituelle !
And on a frequency that is slightly different from the usual France Inter frequency!
C'est-à-dire que normalement, alors j'espère ne pas vous dire de bêtises,
That is, normally, so I hope I don't tell you any nonsense,
sur France Inter habituellement, on capte France Inter sur...
on France Inter usually, we capture France Inter on...
Mais attends, qui écoute encore la radio FM ?
But wait, who's still listening to FM radio?
Moi j'écoute la radio mais j'écoute sur les appareils !
I listen to the radio, but I listen to the cameras!
C'est les gens dans leurs voitures en fait !
It's people in their cars, actually!
France Inter...
France Inter c'est 87.8 !
France Inter is 87.8!
Et sauf autour des mercuriales où c'est 87.6 !
And except around the mercurials where it's 87.6!
C'est vrai, putain le truc du relou !
That's right, the fucking relou!
Et donc ils ont un petit émetteur !
And so they have a small transmitter!
C'est fréquent ça !
It's common!
Et en fait donc ils ont piraté cette zone là, sur 87.6 !
And in fact they hacked that area out of 87.6!
Parce que justement, l'émetteur de France Inter dans le secteur est peu puissant !
Because France Inter's transmitter in the sector is not very powerful!
Donc il suffisait d'une faible puissance pour couvrir le signal de France Inter !
So it was enough a small power to cover the signal of France Inter!
Et on ne sait pas qui a émis ?
And we don't know who issued it?
Non !
No!
Et alors qu'est-ce qu'ils ont émis ?
So what did they issue?
Qu'est-ce qu'ils ont raconté pendant deux heures ?
What did they say for two hours?
Bah c'était un discours un peu hacker, un art...
Well, it was a bit hacker talk, an art...
Non c'était un discours anti-système quoi !
No, it was an anti-system talk.
Bah tu sais qui c'est toi !
You know who you are!
Toi tu sais qui c'est !
You know who it is!
Alors dites-moi si j'ai le droit au bleu de merde !
Then tell me if I have the right to shit blue!
Alors ça dépend !
Then it depends!
Est-ce que ça parle de l'heure de ton père ?
Is it about your father's time?
Non !
No!
Bah tu peux y aller !
Well, you can go!
Si c'était de la musique, ils ont émis Winehouse !
If it was music, they made Winehouse!
Ah !
Ah!
Et je crois que je vais les suicider après ça !
And I think I'm gonna kill them after that!
Oh la va !
Oh, come on!
Alors c'est du niveau de Manox !
So it's Manox!
Je veux dire que ça...
I mean, this...
Franchement c'est pas mal !
Frankly, that's not bad!
C'est pas mal !
That's not bad!
On pourrait faire un concours !
We could do a contest!
Voilà ! Enfin en tout cas je trouvais cette news amusante !
There! Anyway, I thought this news was fun!
Oui oui mais effectivement !
Yes yes but indeed!
Mais rappelons que...
But remember that...
C'est Vince qui a émis ça !
Vince put it out!
Les radios pirates à Paris au début des années 80 !
Piracy radios in Paris in the early 1980s!
Qu'on n'a pas vraiment connu nous !
That we didn't really know us!
Parce qu'on était trop jeunes pour le coup !
Because we were too young for that!
Mais qu'on peut encore retrouver !
But we can still find it!
Toxic et Simone ont fait un excellent numéro !
Toxic and Simone made an excellent number!
D'ailleurs peut-être même deux !
Maybe two!
Sur ça où ils ont retrouvé des extraits de radios pirates de l'époque !
On that where they found excerpts from pirate radios of the time!
Et où effectivement tu avais le gouvernement qui passait avec des camions
And where you actually had the government passing by with trucks
qui essayait de trouver où étaient les émetteurs pour les bloquer !
Who was trying to find out where the transmitters were to block them!
Et c'était incroyable !
And it was amazing!
Enfant moi j'étais dans une radio pirate !
As a child, I was on a pirate radio!
Oh !
Oh!
Laquelle ?
Which one?
Carbone 14 !
Carbon 14!
Je sais plus comment ça s'appelle !
I don't know what it's called!
C'était dans l'Ouest parisien !
It was in the West of Paris!
Ah oui !
Oh, yes!
Bien sûr !
Of course!
Mais vers Saint-Nazare un truc comme ça !
But to St. Nazarus something like that!
Ok ! Ecoute !
Okay! Listen!
L'Ouest parisien !
The West of Paris!
Let's go !
Let's go!
C'était pas Radio Pirate !
It wasn't Radio Pirate!
C'était Radio Commandant de bord !
It was Radio Commander!
C'était Radio Maréchal !
It was Radio Marshal!
Radio Pirate !
Radio Pirate!
Avenue Hosh !
Avenue Hosh!
Je vois !
I see!
Je vois que nos amis et nos amis auditeurs commencent à envoyer des news !
I see our friends and listening friends are starting to send news!
Bravo à vous !
Congratulations to you!
Effectivement !
Yes!
Et Joy-Le sur Twitter m'a envoyé une petite news dont j'avais pas un peu parlé dans...
And Joy-Le on Twitter sent me a little news I didn't talk about in...
En gros c'est les auditeurs qui font les news quoi !
Basically it's the listeners who do the news what!
Bah oui !
Yeah!
Comme chaque semaine !
Like every week!
C'est participatif !
Participatory!
C'est ça d'avoir une communauté si tu veux !
That's it, having a community if you want!
C'est aussi leur rendre hommage d'un côté !
It is also a tribute to them on one side!
Et effectivement j'avais parlé dans JVBlo la semaine dernière !
And indeed I spoke in JVBlo last week!
C'est le retour de Monkey Island !
It's Monkey Island coming back!
C'est le trailer de Monkey Island !
It's the trailer of Monkey Island!
Ah oui !
Oh, yes!
C'est vrai !
That's right!
Et c'est vrai que ce trailer...
And it's true that this trailer...
Plusieurs nouvelles déjà !
Several news already!
Alors je crois que c'est...
So I think it's...
J'ai une question !
I have a question!
Vince est-ce que tu connais ?
Vince do you know?
Toi qui est jeune !
You're young!
Tu vas te parler quand même de secret de Monkey Island !
You're still gonna talk about the secret of Monkey Island!
Absolument pas !
Absolutely not!
D'accord !
All right!
Et c'est fou parce que effectivement je me suis rendu compte !
And that's crazy because I actually realized!
Donc à JVBlo quand même !
So to JVBlo anyway!
Les mecs sont tous des spécialistes du jeu vidéo !
Guys are all video game specialists!
Ils ne savaient pas !
They didn't know!
Si ils le savaient mais il n'y en a pas un qui avait joué à Monkey Island !
If they knew, but there wasn't one who played Monkey Island!
Non mais c'est sérieux !
No, it's serious!
En fait si tu veux ça fait partie des Point and Clique !
Actually, if you want it, it's part of Point and Clique!
Des Point and Clique !
Point and Clique!
Les jeux d'aventure Point and Clique !
Point and Clique adventure games!
Les plus célèbres voilà !
The most famous ones are here!
Et de LucasArts donc Lucasfilm Games à l'époque voilà !
And LucasArts so Lucasfilm Games back then!
Ouais !
Yeah!
Maintenant je crois que ça s'appelle Lucasfilm Games !
Now I think it's called Lucasfilm Games!
Oui je me sens que ça a repris son nom d'origine !
Yes, I feel like it took his original name back!
Ouais tout à fait !
Yeah, right!
C'est Lucas de Georges Lucas là !
This is Lucas from Georges Lucas!
Le truc qui a été rejeté par Disney !
The thing that was rejected by Disney!
Ouais tout à fait !
Yeah, right!
Oui c'est Lucasfilm !
Yes, it's Lucasfilm!
Et en fait ils faisaient des jeux d'aventure Point and Clique !
And they were actually playing Point and Clique adventure games!
Indiana Jones !
Indiana Jones!
Maniac Monsieur !
Maniac, sir!
Day of the Tentacle !
Day of the Tentacle!
Sam & Max !
Sam & Max!
Zack McCracken !
Zack McCracken!
Eat the Road !
Eat the Road!
Voilà !
There!
Et notamment les Secrets of the Monkey Island !
And especially the Secrets of the Monkey Island!
Qui ont inspiré notamment à mon avis le film Pirates des Caribes !
Who inspired the film Pirates des Caribes in particular!
D'ailleurs je crois qu'il y a eu un procès entre eux !
Besides, I think there was a trial between them!
Ça ne me tombe pas !
It doesn't fall to me!
Parce que c'est tellement inspiré que...
Because it's so inspired that...
Et puis la scène où il est en train de flotter dans un cercueil et tout !
And then the scene where he's floating in a coffin and everything!
C'est tellement du Monkey Island !
It's so Monkey Island!
C'est littéralement plan pour plan !
It's literally plan for plan!
Moi quand j'avais vu le film j'avais pensé à Monkey Island tout de suite !
When I saw the movie, I thought of Monkey Island right away!
Tout à fait l'ambiance !
Absolutely the atmosphere!
En tout cas ça a été rejeté par Disney ce qui a réglé le problème !
In any case it was rejected by Disney which solved the problem!
Alors il y a plein de bonnes nouvelles !
So there's a lot of good news!
Déjà...
Already...
C'est incroyable !
That's amazing!
Graphiquement !
Graphically!
Si tu veux ça a l'air assez sympa !
If you want to look pretty nice!
C'est incroyable !
That's amazing!
La musique...
Music...
Pour ceux qui ont joué à l'époque...
For those who played at the time...
Pour les vieux comme nous si tu veux c'est incroyable !
For old people like us if you want it is amazing!
Moi graphiquement j'ai pas été...
Graphically, I wasn't...
Peut-être parce que je m'attendais à un côté old school !
Maybe because I was expecting an old school side!
Ce qui n'est pas le cas !
Which is not the case!
C'est joli !
That's nice!
C'est pas du pixel art !
It's not pixel art!
Non c'est pas du pixel art !
No, it's not pixel art!
Ça c'est dommage !
That's too bad!
Mais les couleurs, la direction artistique ça peut être très sympa !
But colours, artistic direction can be very nice!
Ça c'est vrai qu'on reconnaît l'esprit !
It's true that we recognize the spirit!
Ouais on reconnaît l'esprit !
Yeah, we recognize the spirit!
C'est Ron Gilbert donc qui a priori est aux commandes !
It's Ron Gilbert so a priori is in charge!
Voilà donc ça c'est...
So this is...
Qui avait sorti un jeu d'aventure il y a quelques années !
Who released an adventure game a few years ago!
Ouais tout à fait !
Yeah, right!
Timbleweed Park !
Timbleweed Park!
Non pas Pinchet !
Not Pinchet!
C'est un nouveau jeu !
It's a new game!
C'est la suite en fait !
It's the rest of it!
Et le titre c'est The Return of the Monkey Island !
And the title is The Return of the Monkey Island!
Et je crois que ça sort cette année !
And I think it's coming out this year!
Ouais !
Yeah!
Et un truc que moi je trouve très intéressant parce que je suis un fan de leurs jeux !
And something I find very interesting because I'm a fan of their games!
C'est Devolver qui édite !
It's Devolver that's editing!
Oui j'ai vu ça aussi !
Yeah, I saw that too!
Qui est un studio indépendant, enfin indépendant c'est une grosse voix toujours !
Who is an independent studio, finally independent is a big voice always!
Ou espagnol !
Or Spanish!
Mais c'est espagnol d'Evolver !
But it's Spanish from Evolver!
Ouais ! Il me semble hein !
Yeah! I think so.
C'est ceux qui ont fait ce jeu qui s'appelle Blasphemous !
They're the ones who made this game called Blasphemous!
Oui mais ils en ont fait !
Yes, but they did!
Ils ont édité énormément de jeux !
They have published a lot of games!
C'est un studio qui est à Madrid il me semble !
It's a studio in Madrid, I think.
C'est un studio espagnol !
It's a Spanish studio!
Entre autres Hunters Gungeon !
Among other things Hunters Gungeon!
C'est un studio européen !
It's a European studio!
Ouais tout à fait !
Yeah, right!
Bon voilà après pour les vieux comme nous ça rappelle les souvenirs !
So that's it for old people, as we remember!
Et moi ça m'a donné envie en tout cas de découvrir ce truc !
And it made me want to discover this thing anyway!
On va voir ce que ça nous va peut-être être très déçus ce qui est probable mais...
We'll see what it's gonna be like to be very disappointed, which is likely, but...
Ça a le mérite d'exister !
It has the merit of existence!
Honnêtement Devolver ils font des jeux qui sont quand même bien chialés !
Honestly Devolver they do games that are still well-chilled!
Oui oui Devolver !
Yes, Devolver!
Moi je trouve que la qualité de leur jeu elle est quand même assez haute quoi !
I find that the quality of their game is still quite high what!
Ils sont en train de passer à mon avis ils sont en train de quitter le stade jeu indé !
They're moving on in my opinion they're leaving the indie game stadium!
On va arriver sur le triple A !
We'll be on the triple A!
Je ne sais pas leur but de faire le triple A !
I don't know what they're doing to triple A!
Peut-être genre grosse maison indé quoi !
Maybe like big indie house what!
Ouais oui clairement !
Yes, clearly!
Donc voilà on va attendre mais en tout cas moi je suis assez hypé par ça !
So here we go, we'll wait, but anyway I'm pretty hyped by it!
Alors attends attends !
So wait!
Restons précisément un truc !
Let's just stick to something!
Félo nous dit Devolver a bien édité Blasphemous mais il ne l'a pas développé !
Felo tells us Devolver has published Blasphemous well but he has not developed it!
Oui parce que Devolver est un éditeur !
Yes, because Devolver is a publisher!
C'est à dire que je ne sais pas s'ils ont des studios qui leur appartiennent !
That's to say I don't know if they have studios that belong to them!
Pour le coup c'était pas leur spectacle !
It wasn't their show.
Je ne sais pas !
I don't know!
Clairement Devolver c'est un éditeur !
Clearly Devolver is a publisher!
C'est à dire qu'il prend sous son aile des petits studios et il les aide à éditer leur jeu !
That is, he takes under his wing small studios and helps them edit their game!
Mais ils ont une patte sur le choix des jeux !
But they have a leg on the choice of games!
C'est Texan on nous dit !
It's Texan we're told!
Ils ont même 4 pattes il paraît !
They even have four legs, they say!
Ah ouais ok d'accord !
Oh yeah, okay!
En fait le jeu Blasphemous a été fait par les espagnols mais Devolver c'est américain !
In fact the game Blasphemous was made by the Spanish but Devolver is American!
D'accord voilà !
All right!
C'est bien ce qu'il me semblait que c'était américain !
That's what I thought it was American!
Heureusement qu'on a des éditeurs qui seraient les groupes !
Good thing we have publishers who would be the bands!
Heureusement qu'ils sont là pour éclater le connerie !
Good thing they're here to break the crap!
Merci les gars !
Thanks, guys!
C'est pas grave ça sera coupé au montage !
It's okay, it'll be cut off at the assembly!
C'est des gros Texans !
They're big Texans!
On va peut-être qu'on fasse ça le 13 !
Maybe we'll do this on the 13th!
Bah de toute façon on va faire ça !
Anyway, we're gonna do this!
Non mais c'est les auditeurs qui font les news quoi !
No, it's the listeners who do the news!
Et je vais vous parler aussi de jeux vidéo Captain Web !
And I'll talk to you about Captain Web video games too!
Alors ce sera une news un petit peu brève !
Then it will be a short news !
Tout comme les gens qui finissent les jeux ce qu'on appelle les speedrunners !
Just like the people who finish the games what we call speedrunners!
Oui !
Yes!
Alors Captain Web tu m'as expliqué que Elden Ring c'était chaud !
So Captain Web you told me Elden Ring was hot!
Alors Elden Ring moi j'y ai joué !
So Elden Ring I played it!
J'en ai vu un qui l'a fait au moins de 3h !
I saw one who did it at least three hours!
Ou beaucoup moins de 3h !
Or much less than 3 hours!
3h !
3:00!
3h c'est trop !
3:00 is too much!
Les records ont été battus !
The records have been broken!
Là aujourd'hui il y en a un qui est tombé !
There's one down there today!
Je réponds à quoi cause sur la suite sur ces moins de 3h ?
What's my answer on the next few hours?
Moi je répondrai !
I'll answer!
D'accord !
All right!
Alors Captain Web est-ce que tu peux nous rappeler ce que c'est qu'un speedrunner ?
So Captain Web can you remind us what a speedrunner is?
Elden Ring c'est clairement à l'heure actuelle le jeu de l'année
Elden Ring is clearly the game of the year
Ce sera probablement le guti de cette année !
It'll probably be this year's cutie!
C'est un jeu en open world donc qui est de From Software
This is an open world game so that is from From Software
qui ont fait tous les Dark Souls qui sont des jeux connus pour leurs difficultés
who made all the Dark Souls that are games known for their difficulties
mais c'est vraiment des jeux extrêmement difficiles !
But these are really extremely difficult games!
C'est à dire que Dark Souls 3 par exemple moi j'y ai joué je l'ai acheté !
That is to say that Dark Souls 3 for example I played there I bought it!
Je l'ai acheté 40 balles et j'y ai joué et au bout de littéralement 5 minutes
I bought it 40 balls and played it and literally after 5 minutes
t'arrives devant un énorme boss qui te late quoi !
You're coming in front of a huge boss who's got you.
Et si tu veux c'est une sorte d'épreuve de passage parce que tu vas mourir pendant une heure
And if you want it's some sort of passing test because you're gonna die for an hour
et essayer de comprendre ce putain de boss de comprendre ces patterns
and try to understand the fucking boss to understand these patterns
et si comme moi vous avez très peu de... comment dire...
And if like me you have very little... how to say...
De patience !
Patience!
De patience voilà !
There's patience!
Faites comme moi vous balancez la mètre et tu fais putain j'ai une paire de 40 balles !
Just like me, you throw the meter and you fucking do I have a pair of 40 balls!
Et puis t'es très mauvais quand même !
And then you're very bad anyway!
Voilà c'est ça !
That's it!
Et Elden Ring !
And Elden Ring!
Ça qui est nul !
That sucks!
Elden Ring qui était annoncé depuis des années...
Elden Ring was announced for years...
Tu joues vraiment comme une grosse merde !
You're really playing like shit!
Non je suis vraiment très nul là genre de jeu !
No, I'm really bad at this kind of game!
T'es une tombeasse !
You're a tombstone!
Parce que...
Because...
Un mec sans bras joue mieux que toi quoi !
A guy with no arms plays better than you!
Dans les jeux From Software il n'y a pas de niveau de difficulté !
In From Software games there is no difficulty level!
C'est à dire que c'est un seul niveau de difficulté pour tout le monde et tu te démerdes !
That's to say, it's one level of difficulty for everyone and you're out of your way!
Il n'y a pas le easy quoi !
There's no easy thing!
Voilà ! A la limite tu prends un personnage qui fait de la magie c'est un peu plus facile
There! At the limit you take a character who does magic is a little easier
mais bon...
But...
Mais tu sais que tu vas mourir en boucle !
But you know you're gonna die in a loop!
C'est du Diane Reef !
It's Diane Reef!
Un mec à vlog joue mieux que toi !
A vlog guy plays better than you!
Voilà c'est ça exactement !
That's right!
Et Elden Ring donc qui est sorti là en février c'est le jeu qui pour le coup est le jeu de tous les superactifs !
And Elden Ring so that came out in February is the game that for the coup is the game of all superactives!
Parce que contrairement à la série des Dark Souls où tu avais quand même...
Because unlike the Dark Soul series where you still had...
C'était assez défini c'était pas des couloirs mais en tout cas tu...
It was pretty definite, it wasn't corridors, but at least you...
C'est un open world !
It's an open world!
Là c'est un open world mais qui est monstrueusement immense !
There it is an open world but it is monstrously immense!
C'est bon c'est un truc de taré !
It's okay, it's crazy!
C'est à dire que là par exemple je suis arrivé si tu veux...
That is to say, for example, I've arrived if you want...
C'est sorti de la porte de Clioncourt à la porte d'Orléans !
It's out of Clioncourt's door at Orléans Gate!
Voilà ! Non alors t'imagines même pas !
There! No, you can't even imagine!
Moi j'ai 55 heures de jeu pour donner une idée !
I have 55 hours of play to give an idea!
Il a pas dépassé le premier boss !
He didn't beat the first boss!
Alors si j'ai dépassé les deux premiers boss je suis arrivé et tu sors du château et là tu te rends compte que t'as fait 15% du jeu !
So if I exceeded the first two bosses I came in and you got out of the castle and then you realize you did 15% of the game!
C'est vrai que derrière tu vois l'étendue à l'infinité !
It's true that behind you you see the extent to infinity!
T'as encore 80% d'un map à explorer et ça c'est juste au dessus !
You still have 80% of a map to explore and that's right over there!
Parce que après tu te rends compte que sous la surface en fait il y a un deuxième niveau !
Because then you realize that under the surface there is actually a second level!
C'est monstrueux !
It's monstrous!
Et donc effectivement le jeu est très long, le jeu est dur !
And so actually the game is very long, the game is hard!
Alors il est peut-être moins dur que les autres parce que tu peux contourner, tu peux aller farmer un peu !
So maybe it's less hard than the others because you can get around, you can go farm a little!
T'es pas bloqué par un boss, tu peux aller prendre d'autres chemins !
You're not blocked by a boss, you can take other paths!
Tu peux te balader un peu !
You can take a walk!
Mais ça reste quand même très dur !
But it's still very hard!
C'est à dire que pour un mec comme moi si tu veux j'ai...
I mean, for a guy like me if you want me to...
Voilà mais il y a des cadors, il y a des mecs !
There you go, but there are cadors, there are guys!
Les speedrunners c'est pas...
Speedrunners aren't...
Comme Vince ! Vince qui a fini le jeu en combien de temps tu l'as fini ?
Like Vince! Vince who finished the game in how long did you finish it?
En peu près 29 ans !
In about 29 years!
Sachant que j'en ai refusé !
Knowing I refused!
Bon non alors pas comme Vince !
Well, then not like Vince!
Les speedrunners c'est les gens dont la spécialité c'est de terminer un jeu le plus vite possible !
Speedrunners are people whose specialty is to finish a game as quickly as possible!
En utilisant bien évidemment des éventuels défauts sur la map...
By obviously using any defects on the map...
Voilà du hacking...
Here's some hacking...
Du hacking...
Hacking...
De la triche...
Cheating...
Non non pas nécessairement de la triche...
Not necessarily cheating...
Ah pardon !
Oh, sorry!
Mais ou alors des...
But...
Des glitchs !
Glutch!
Des exploitations de glitchs !
Glutch farms!
Oui des exploitations de glitchs exactement !
Yes, glitch farms exactly!
Ou des pertes secrètes dans le jeu...
Or secret losses in the game...
Des backrooms !
Backrooms!
Des backrooms pour Manox !
Backrooms for Manox!
Et bien là le record est tombé !
Well then the record fell!
Alors c'était des records d'une heure, de quarante minutes, d'une demi-heure etc...
So it was records of an hour, forty minutes, half an hour etc...
Tu es des petits joueurs ça !
You're little players!
Mais là le...
But there the...
Et le champion puis en plus je crois qu'il a même dit...
And then the champion, I think he even said...
J'ai commis quelques erreurs...
I made some mistakes...
Je peux mieux faire !
I can do better!
Ouais !
Yeah!
À part moi il l'a fait sur ses shots en téléphonant !
Besides me, he did it on his shots by calling!
Il a terminé le jeu en 8 minutes et 56 secondes !
He finished the game in 8 minutes and 56 seconds!
Putain !
Fuck!
10 minutes et 56 secondes dans la merde !
Ten minutes and 56 seconds in the shit!
Tiens !
Here!
Prends-toi ça !
Take this!
Clac !
Clash!
Tu t'emmises même pas quand tu fais ça !
You don't even get caught when you do this!
Non je pense pas !
I don't think so.
Non c'est pas le but !
No, that's not the point!
C'est pas le but !
That's not the point!
Je pense qu'il faut être bizarre quand même pour réussir à faire ça !
I think you have to be weird to do this!
Il faut avoir un cerveau particulier !
You have to have a particular brain!
Il faut avoir trouvé une faille quoi !
We must have found a flaw!
Il a trouvé une faille !
He found a flaw!
Oui c'est sympa !
Yeah, that's nice!
Mais c'est une exploitation c'est-à-dire que c'est vraiment poussé au bout du concept du truc !
But it's an exploitation, that is, it's really pushed to the end of the concept of the thing!
Il faut trouver une faille puis une autre pour arriver au bout du jeu en 9 minutes !
You have to find a flaw and then another flaw to get to the end of the game in 9 minutes!
C'est incroyable !
That's amazing!
Mais attends mais c'est vrai que concrètement c'est intriguant quand même !
But wait, but it's true that it's really intriguing anyway!
Parce que comment un jeu aussi difficile où les mecs les plus balèzes le finissent sur plusieurs heures ?
Because how does a hard game like this end up with the toughest guys over several hours?
Comment ce mec là en 8 minutes 50...
How's that guy in eight minutes 50...
Eh bien Manox tu regardes sur Youtube !
Well, Manox, you're watching on Youtube!
D'accord !
All right!
Tu as la vidéo qui est disponible !
You have the video that's available!
Elle s'intitule Elden Ring Any Unrestricted Spin Run in 8.56 !
Elden Ring Any Unrestricted Spin Run in 8.56!
Mais est-ce qu'il a trouvé par exemple sur Quake 3 Arena
But did he find for example on Quake 3 Arena
il y avait ce truc où il y avait une espèce de bug en fait entre guillemets dans le moteur physique
There was this thing where there was some kind of bug actually in quotes in the physical motor.
où quand tu pouvais straffer en fait tu pouvais accélérer !
Where when you could actually straffer you could accelerate!
Tu sais !
You know!
Tu avais un phénomène qui te faisait accélérer !
You had a phenomenon that made you speed up!
Donc c'était un peu à défaut du jeu qu'ils utilisaient !
So it was a little out of the game they used!
Est-ce que c'est quelque chose comme ça ou est-ce que tu as regardé les deux minutes ?
Is it something like that or did you look at the two minutes?
Non !
No!
C'est trop long !
It's too long!
Et aussi une question !
And also a question!
Est-ce que c'est un speedrun qui a été fait à la main ou est-ce que c'est un tool-assisted speedrun ?
Is it a speedrun that was hand-made or is it a tool-assisted speedrun?
Je crois que c'est à la main mais j'ai pas vérifié !
I think it's in my hand, but I didn't check!
Ouais parce que c'est vrai qu'effectivement c'est très juste d'en parler !
Yeah, because it's true that it's really fair to talk about it!
En fait il précise c'est grâce à la mécanisme de zip qui lui permet de se téléporter à différents endroits du jeu !
In fact, it is thanks to the zip mechanism that allows it to teleport to different places of the game!
Il se provoque en parant et en se déplaçant mais à des timings très spécifiques !
It causes itself by trimming and moving but at very specific timings!
Donc c'est ça le truc en fait !
So that's the thing!
Non mais il y a...
No, but there's...
Oui le teaser glitch !
Yes, the glitch teaser!
Je vais le regarder ce que je suis pas du...
I'll look at him what I'm not from...
En même temps faites attention si vous regardez genre le truc vous risquez de vous spoiler si vous voulez jouer !
At the same time be careful if you look like the thing you might spoil yourself if you want to play!
En fait je vois que Monsieur Zizi a pas apprécié le jeu !
Actually, I see that Mr. Zizi didn't like the game!
Je comprends moi j'ai mis les 10 premières heures !
I understand I took the first 10 hours!
Honnêtement j'ai pas apprécié tant que ça !
Honestly, I didn't like that much!
Après c'est vrai que...
Then it's true that...
T'as passé 10 heures sur un truc que t'apprécies pas tant que ça !
You spent 10 hours on something you don't like that much!
Ouais mais c'est pour le boulot !
Yeah, but it's for work!
Ah ouais !
Oh yeah!
C'est Captain Star !
It's Captain Star!
La vérité du truc c'est que je vais te claquer 70 balles si tu veux !
The truth of the thing is, I'm gonna slam you 70 bucks if you want!
J'avais pas laissé ton boue au bout de 30 minutes !
I didn't leave your mud after 30 minutes!
J'étais là j'étais putain je vais les rentabiliser c'est 70 balles !
I was there. I was fucking there. I'm gonna make it worth 70 bucks.
Au bout de 10 heures du coup tu commences à comprendre les mécanismes
After 10 hours you start to understand the mechanisms
Tu commences à trouver ton personnage !
You're starting to find your character!
Ça faut vraiment l'équiper de façon...
It really needs to be equipped in a way...
Faut jouer avec les équipements et tout !
You gotta play with the equipment and everything!
Tu commences à comprendre les zones où tu peux aller !
You're starting to understand where you can go!
Mais c'est pas un jeu pour tout le monde !
But it's not a game for everyone!
Alors là je sais que sur un type de jeu il y a un espèce de débat entre les vrais et les faux !
So now I know that on a type of game there is some kind of debate between real and fake!
C'est à dire que les vrais les mecs ils y vont avec leur bite et leur couteau !
That's to say, the real guys go there with their dick and knife!
Mais littéralement ils ont un petit couteau ils sont en poils !
But literally they have a small knife they are in hair!
Si tu finis pas le jeu comme ça c'est une merde !
If you don't finish the game like this, it's shit!
Alors pour te donner une idée moi au niveau 50
So to give you an idea me at level 50
Ok au niveau 50 hein !
Okay, level 50, huh?
C'est à dire 50 heures de jeu derrière moi je me suis tapé Godric donc qui est le boss, le deuxième gros boss du jeu !
That is to say 50 hours of play behind me I fucked Godric so who is the boss, the second big boss of the game!
Tu vois il s'appelle Godric ?
See his name is Godric?
Oui il s'appelle Godric !
His name is Godric!
Rodric !
Rodric!
Et euh...
And, uh...
J'ai mais...
I just...
Ce truc m'a fait péter un plomb j'étais obligé d'arrêter tellement ça m'énerveille !
That thing made me go crazy. I had to stop it so much.
J'ai du...
I had to...
J'ai du mourir 100 fois dessus si tu vois !
I had to die 100 times on it if you see!
100 fois quoi !
100 times what!
Je sais pas si t'imagines c'est long 100 fois à mourir quoi !
I don't know if you can imagine how long it is to die.
Et euh...
And, uh...
D'accord mais je vois je suis en train de regarder la vidéo !
Okay, but I see I'm watching the video!
Ouais c'est ça !
Yeah, right!
Ouais c'est nul ce qu'il fait !
Yeah, it sucks what he does!
Enfin non c'est l'épice !
No, it's the spice!
Il se retourne 3 fois et puis il se téléporte...
He turns around three times and then he teleports...
Bah ouais mais il faut trouver les exploits !
Yeah, but we have to find the exploits!
Il a trouvé comment réussir à faire ça !
He figured out how to do this!
Ouais d'accord enfin c'est nul !
Yeah, well, that sucks!
Et donc vraiment aucun intérêt sur ça !
And so really no interest in it!
Pour en venir au truc...
To get to the point...
Non ! Il se bat même pas une fois le gars !
No! He doesn't even fight once!
Il fait que ça !
That's all he does!
Il fait que de se téléporter pendant une minute !
He's just teleporting for a minute!
Parce que je suis en train de voir !
Because I'm seeing!
Bah oui mais c'est pas...
Yeah, but it's not...
Téléportation c'est quand même un art !
Teleportation is still an art!
L'important c'est qu'il finisse le jeu !
What's important is that he finish the game!
C'est le principe du speedrun !
This is the principle of speedrun!
Oui c'est ça !
Yes!
Et comme le dit Mr.Z sur le chat c'est pas nul c'est une discipline !
And as Mr. Z says on the cat, it's a discipline!
Oui mais c'est pour tout ça pour dire que moi ce boss que j'ai mis donc 100 fois à battre
Yeah, but that's why I'm the boss that I've had 100 times to beat.
Où j'étais super stuffé et que j'étais au niveau 50
Where I was super stuffed and I was at level 50
J'ai vu une vidéo d'un mec qui littéralement était au niveau 1 en slip
I saw a video of a guy who literally was at Level 1 in briefs.
Et qui arrivait à le battre simplement parce qu'il connaissait parfaitement les patterns du boss quoi !
And who could beat him just because he knew the boss's patterns perfectly!
C'était des roulades, il se faisait pas toucher une seule fois !
He wasn't getting hit once!
Il était en slip !
He was in underwear!
Moi j'ai tellement galère pour faire ce truc !
I've got so much work to do this thing!
Qu'est-ce que tu fais Nicolas ?
What are you doing, Nicolas?
Je fais mon speedrun en slip !
I'm doing my speedrun in briefs!
Et toi et toi quand tu joues tu joues en slip ou pas ?
What about you and you when you play underwear or not?
Ah non moi je joue sur une armure si tu veux j'ai 50 kilos d'armure sur moi mais je me fais...
Oh, no, I'm playing on a armor if you want me to have 50 kilos of armor on me, but I'm getting...
Non c'est pas ça dont il te parle !
No, that's not what he's talking about!
Ah sur mon canapé ? Non moi je l'habite à l'air toujours !
Ah on my couch? I don't always live in it!
Tu l'habites à l'air !
You live in the air!
C'est important quoi !
It's important what!
Il faut bien s'aérer !
We have to ventilate!
Ah !
Ah!
C'est le biseau infernal !
It's the hell bevel!
Ah !
Ah!
Bref ! Merci dans ton père !
Anyway! Thank you in your father!
Voilà !
There!
C'était tout !
That was it!
C'était une speedrun news !
It was a speedrun news!
C'était nul !
That sucked!
On va faire une double news parce qu'il y a un truc dont je voulais parler, il y a un truc dont Étienne Mineur m'a tagué sur Facebook et je voulais aussi en parler !
We're going to do a double news because there's something I wanted to talk about, there's something that Étienne Minor tagged me on Facebook and I wanted to talk about it too!
Le chiffre à l'air et les boules tournues !
The number in the air and the balls turned!
C'est tout à fait moi !
That's me!
Sachez que je suis en train de penser à faire OnlyFans !
Know I'm thinking about doing OnlyFans!
Vous pourrez me regarder manger des chips la bite à l'air en jouant à Eldenri !
You can watch me eat dick chips in the air playing Eldenri!
50 balles la vidéo !
50 bullets the video!
C'est pas court !
It's not short!
Ok ! Bon bref !
Okay! Anyway!
Il y a eu un événement la semaine dernière, c'est la Pixel Wars !
There was an event last week, it's the Pixel Wars!
Vous en avez entendu parler forcément !
You've heard of it!
Ah oui !
Oh, yes!
Alors le principe rappelons-le, c'était sur Reddit !
So let's remind you, it was on Reddit!
J'avais pas compris du tout le principe !
I didn't understand the principle at all!
Ecoute, tu m'expliques !
Look, you explain!
Il y a des mecs qui vont sur Reddit !
There are guys on Reddit!
La Pixel Wars !
Pixel Wars!
Le principe c'est que tu as une toile vide !
The principle is you have an empty canvas!
Et quand tu étais un utilisateur du site Reddit, qui est un site de forum en gros, où les gens passent des messages et répondent, passent des photos,
And when you were a user of the Reddit site, which is a wholesale forum site, where people pass messages and respond, pass photos,
tu pouvais aller sur cette page en particulier et changer un pixel d'une couleur quelconque, au début sur un cadre qui faisait 1000 par 1000 pixels je crois.
You could go on that particular page and change a pixel of any color, at first on a frame that was 1000 by 1000 pixels I think.
Donc je suppose que tu mets les coordonnées du pixel que tu veux ?
So I guess you put the coordinates on the pixel you want?
Non, tu cliques à la main !
No, you click in your hand!
Tu fais ça !
You're doing this!
Et donc, une seule fois toutes les 5 minutes !
And so, once every five minutes!
Alors ça veut dire que ça se transforme en événement communautaire parce qu'avec un clic toutes les 5 minutes, évidemment tu peux pas faire un truc tout seul !
So it means it turns into a community event because with one click every 5 minutes, obviously you can't do something alone!
Donc il fallait se réunir en communauté pour pouvoir faire des dessins !
So we had to get together in a community to make drawings!
Et évidemment très vite, alors c'est un truc qui était déjà arrivé il y a 5 ans, là c'est le retour, c'était un événement du 1er avril, ils en ont fait plusieurs comme ça !
And of course very quickly, so it's something that happened five years ago, there's the return, it was an event of April 1st, they made several like that!
Et ça c'est donc, ça a été, il y a eu un gros coup de hype effectivement !
And that's so, it was, there was a big hype actually!
Tu as eu très rapidement des centaines de milliers de personnes qui étaient sur cette page en train d'essayer de créer des fresques !
You had hundreds of thousands of people very quickly on this page trying to create frescoes!
Alors je vais essayer de vous la retrouver quand même !
Then I'll try to find her anyway!
Il faut sacrément bien se coordonner avec les autres !
We have to coordinate with the others.
Alors tu pouvais effectivement, qu'est-ce qu'ils disent encore ?
So you could actually, what are they saying again?
Les chômeurs français ont brillé !
The French unemployed have shone!
Oh bravo !
Oh, congratulations!
C'est pas bien de dire ça !
It's not good to say that!
Donc, les images, alors je vais essayer de vous la retrouver !
So, the images, so I'll try to find you!
Alors voilà, qu'est-ce que ça a donné à la fin ?
So, what did it do at the end?
Ça a donné...
It gave...
Il y a eu une guerre Espagne-France à un moment donné !
There was a war between Spain and France at some point!
Il y a eu, voilà effectivement !
There was, indeed!
Il y a eu Zidane du vu surtout !
There was Zidane above all!
Ça a été le grand moment...
It was the big time...
Espagnol contre France !
Spanish against France!
Alors est-ce que je peux trouver une vidéo ?
So can I find a video?
Voilà, hop !
Here you go, hop!
Voilà, ça a été le grand moment, donc ça c'était le tout début si tu veux !
That was the big time, so that was the very beginning if you want!
Voici le principe !
This is the principle!
Alors évidemment vous voyez rien parce que c'est un petit astolome, on s'en fout !
So obviously you don't see anything because it's a little astoloma, we don't care!
C'est un petit astolome, on s'en fout !
It's a little astoloma, you don't care!
Voilà, c'est-à-dire que pour arriver à faire des dessins, en fait tu avais deux choses,
That's it, that is, in order to make drawings, you actually had two things,
tu avais des calques, c'est-à-dire que tu pouvais mettre des calques par-dessus ta planche
you had layers, i.e. you could put layers over your board
pour savoir à quel moment cliquer, quelle couleur et tout !
to know when to click, what color and everything!
Donc, tu avais des youtubeurs sur stream, enfin des streamers maintenant sur Twitch,
So, you had youtubers on stream, finally streamers now on Twitch,
qui s'organisaient, qui ont rassemblé leur communauté pour arriver à faire des dessins !
who organized themselves, who gathered their community to make drawings!
Voilà !
There!
Et il y a eu, alors ça a continué comme ça, ça a duré quatre jours quand même,
And there was, so it continued like this, it lasted four days anyway,
et le quatrième jour, bon ça avait déjà commencé avant, il y a eu une guerre terrible !
And on the fourth day, it had already started before, there was a terrible war!
Que dire ?
What to say?
Entre Français et...
Between French and...
On travaille français et les Espagnols effectivement, pour savoir qui avait la plus grosse !
We work French and the Spaniards actually, to know who had the biggest!
Voilà !
There!
Je crois qu'à un moment il y en a qui ont dit ouais, ils trichent et tout !
I think at some point some people said yeah, they cheat and everything!
Oui alors il y a eu des accusations de triches !
Yes, then there were accusations of cheating!
Leur ton père pour résumer, ça a fini dans le chauvinisme !
Their father to sum up, it ended in chauvinism!
Ah oui, après oui, c'est vrai que...
Oh yes, after yes, it's true that...
Attends je vais essayer de vous trouver un timelapse, parce que c'est là que...
Wait, I'll try to find you a timelapse, because that's where...
C'est pareil !
It's the same!
Est-ce qu'ils ont triché ?
Did they cheat?
Alors a priori non !
Then a priori no!
Pas les Français !
Not the French!
Les Espagnols évidemment !
The Spaniards of course!
Les Français disent que les Espagnols ont triché, et les Espagnols disent que les
The French say that the Spaniards cheated, and the Spaniards say that
Français ont triché !
French cheated!
Alors pour...
So for...
Là vous le voyez pas, mais je vais montrer à mes camarades ici et autour de moi,
Now you don't see it, but I'm gonna show my comrades here and around me,
donc ça c'est le timelapse effectivement !
So this is the timelapse actually!
Le mec il s'est uploadé une vidéo !
The guy uploaded a video!
De ce qui s'est passé !
What happened!
Attends !
Wait!
Non mais attends ça se doit être parce que mon débit doit pas être terrible !
No, but wait, it must be because my flow must not be terrible!
Bizarrement !
Strangely.
Vas-y tu fais pas de neuf à 2 minutes 29 alors ton père ?
Don't you go nine to two minutes 29 then your father?
Cap-Genevèbe !
Cap-Genevèbe!
On va mettre en 1080 !
We'll start in 1080!
Incroyable Cap-Genevèbe !
Incredible Cap-Genevèbe!
Voilà !
There!
On va avancer un peu parce qu'ils ont agrandi le camp de Vasse au fur et à mesure,
We're going to move on a little bit because they've expanded Vasse's camp as it goes,
de toute façon à ce que le cadre...
Anyway, the frame...
Et voilà !
There you go!
Et là donc on arrive à la fin !
And then we get to the end!
En France !
In France!
Notre tour Eiffel !
Our Eiffel Tower!
En bas !
Down!
En bas à gauche !
Down left!
C'était nous !
It was us!
Autant le dire !
Might as well say it!
Donc il y a eu d'abord une tour Eiffel qui a été rapidement remplacée !
So there was first a Eiffel Tower that was quickly replaced!
On a eu des attaques assez terribles !
We've had pretty terrible attacks!
Des Espagnols qui ont essayé d'effacer notre tour Eiffel !
Spaniards who tried to erase our Eiffel Tower!
Ouais !
Yeah!
Ils ont dessiné un cul dessus !
They drew an ass on it!
Ouais ! Il y a eu une paire de fesses qui est apparue à un moment etc...
Yeah! There was a pair of buttocks that appeared at a time etc...
Donc ça, il faut se rendre compte !
So you have to realize that!
Là on est en train de regarder en timelapse !
Now we're looking at timelapse!
Un timelapse qui dure une minute !
A timelapse that lasts a minute!
Ça a pris 3 jours !
It took three days!
Voilà !
There!
Et au bout d'un moment effectivement à force de s'organiser...
And at the end of a moment actually by means of organizing...
Zizou !
Zizou!
Voilà !
There!
Zizou !
Zizou!
Donc effectivement comme...
So actually like...
Zizou il est là !
Zizou he's here!
Manox parait de chauvinisme !
Manox seems chauvinism!
La tour Eiffel !
The Eiffel Tower!
Zizou !
Zizou!
Le drapeau français !
The French flag!
L'arc de triomphe !
The bow of triumph!
Thomas Pesquet !
Thomas Pesquet!
Mais un chat le pétain !
It's a cat.
Oh pardon !
Oh, sorry!
Et ils ont affiché Youman je crois !
And they posted Youman I think!
Pour démontrer que...
To demonstrate that...
Oui !
Yes!
C'était des humains !
They were humans!
Il y a un bot qui est affiché Youman !
There is a bot that is displayed Youman!
Voilà !
There!
En tout cas le principe du truc c'était qu'effectivement...
Anyway, the principle of the thing was that actually...
C'était un événement communautaire assez incroyable !
It was a pretty amazing community event!
C'était déjà passé en 2017 donc il y a 5 ans !
It was already in 2017 so 5 years ago!
Et en 2016 il y avait eu le coup du...
And in 2016 there was the coup du...
Si tu peux m'expliquer...
If you can explain...
Après bon ça arrive là-dessus mais...
After that, it happens, but...
C'est incroyable !
That's amazing!
Parce que rassembler des centaines de milliers de personnes
Because gathering hundreds of thousands of people
Pour faire une oeuvre globale comme ça...
To do a global work like this...
C'est incroyable !
That's amazing!
C'est international !
It's international!
C'est un pixel toutes les 5 minutes quoi !
It's a pixel every 5 minutes!
Je ne sais pas si tu imagines combien de personnes il faut pour dessiner un truc !
I don't know if you can imagine how many people it takes to draw something!
C'est le monde entier !
It's the whole world!
Avec des gens de l'autre côté qui essayent de détruire ton truc quoi !
With people on the other side trying to destroy your thing!
C'est un pixel toutes les 5 minutes par personne ?
Is that a pixel every 5 minutes per person?
Oui par personne !
Yes per person!
Par contre élite !
On the other hand, elite!
J'imagine !
I guess so.
Ce serait un pixel par personne sur tout le canevas !
It would be one pixel per person on the whole canvas!
Le truc dure 107 ans !
The thing lasts 107 years!
C'est un peu ça ouais !
It's kind of like that!
Ça peut commencer quand on prenait en otage Channel IRC dans les années 90 !
It can start when we took Channel IRC hostage in the '90s!
Je n'appelle pas ça un événement communautaire incroyable !
I don't call it an incredible community event!
Ouais non mais...
Yeah, no, but...
Parce qu'à l'époque on était 10 quoi !
Because back then we were 10 what!
Là tu parles de centaines de milliers de personnes en même temps en train de s'organiser pour faire un truc !
There you talk about hundreds of thousands of people at the same time organizing to do something!
Comment... commentaire de quoi cause c'est du...
How... comment on what cause is...
Alors c'est...
So it's...
Non !
No!
C'est drôle mais bon !
It's funny, but good!
C'est un peu le principe de l'intelligence collective !
That's a little the principle of collective intelligence!
En 2015 je crois que c'était passé quelque chose de très drôle sur Reddit aussi !
In 2015 I think it had passed something very funny on Reddit too!
Ils avaient fait un bouton !
They made a button!
Je ne sais pas si vous avez entendu parler de ça !
I don't know if you've heard of this!
Euh non !
Uh, no!
Alors c'était le 1er avril 2015 de mémoire !
So it was April 1, 2015 in memory!
Ils avaient fait un bouton en fait !
They actually made a button!
Qui était en fait un compte à rebours de 60 secondes !
Who was actually a 60-second countdown!
Et chaque fois que quelqu'un cliquait sur le bouton, le compte à rebours revenait à zéro !
And every time someone clicked on the button, the countdown went back to zero!
Le but étant que le compte à rebours arrive à zéro et que ça s'arrête !
The goal is to get the countdown to zero and stop it!
Alors votre avis ça a mis combien de temps ?
So how long did your opinion take?
Il revenait à 60 secondes !
He was back 60 seconds!
Ah oui il revenait tout le temps !
Oh yes, he was coming back all the time!
Parce que tu avais des dizaines de...
Because you had dozens of...
Des heures et des heures !
Hours and hours!
Bah tu avais des dizaines de milliers de personnes en train de cliquer sur le bouton si tu veux !
Well, you had tens of thousands of people clicking on the button if you want!
Donc t'imagines combien de temps avant que les mecs finissent par se lasser et qu'ils laissent les 60 secondes se dérouler !
So imagine how long before the guys get tired and let the 60 seconds go!
Plusieurs jours ?
Several days?
Je sais pas !
I don't know!
Vins ?
Wine?
Je sais pas !
I don't know!
Moi je dirais 22h et 3 minutes !
I'd say 10:00 and 3 minutes!
Ah non !
Oh, no!
C'est quoi cause qui est le plus près ?
What cause is closest?
Non !
No!
Ça a mis 2 mois et 5 jours !
It took two months and five days!
Ah putain !
Damn it!
Personne ne clique sur ce putain de bouton pendant 60 secondes !
Nobody clicks on that fucking button for 60 seconds!
Ah ouais !
Oh yeah!
Bref !
Anyway!
C'est assez intéressant et le résultat est une belle fresque quand même !
It's quite interesting and the result is a beautiful fresco anyway!
Alors si vous la regardez, on parlait de pixel art tout à l'heure mais il y a des détails incroyables dessus !
So if you look at it, we were talking about pixel art earlier, but there are incredible details about it!
Les gars ont vraiment...
The guys really...
Il y avait des mecs qui défendaient leur pré carré de 30 par 30 pixels si tu veux pendant des jours quoi !
There were guys defending their 30-by-30-pixel squares if you wanted for days.
Parce que là la France c'était un énorme coin quand même sur le truc !
Because here France was a huge corner anyway on the thing!
Mais t'avais des toutes petites communautés qui elles bossaient sur un truc de...
But you had very small communities working on something...
Sur une petite zone !
On a small area!
Ouais sur une toute petite zone en fait !
Yeah on a tiny area, actually!
Mais ils se battaient peut-être des fois autant sur ces toutes petites zones !
But they might have fought so often over these tiny areas!
Oui !
Yes!
Sur des énormes à côté quoi !
On huge ones next to what!
Alors vraie question !
Then the real question!
Est-ce qu'il y a eu des messages politiques ou des tentatives de messages politiques sur ce genre de truc ?
Were there any political messages or attempts at political messages on this kind of thing?
Oui ! Alors il y en a eu effectivement pour l'Ukraine !
Yes! Then there was indeed for Ukraine!
Il y a eu pas mal de références à l'Ukraine !
There have been a lot of references to Ukraine!
T'as un drapeau !
You have a flag!
T'as des drapeaux un peu tous les pays forcément !
You've got flags all over the country!
Mais t'as eu des messages de soutien à l'Ukraine !
But you got messages of support for Ukraine!
Je sais pas si les Russes ont fait des tentatives de l'autre côté !
I don't know if the Russians made any attempts on the other side!
Probablement !
Probably!
Mais si vous cherchez...
But if you're looking...
Vous pouvez un drapeau chinois à un moment ?
Can you get a Chinese flag at some point?
Oui ! Si si probablement !
Yes! So probably!
Il y en a un d'ailleurs dans le final aussi !
There is one in the finale too!
Parce qu'il y a tellement de petits détails dedans !
Because there are so many small details in it!
C'est assez incroyable !
It's pretty amazing!
Tu as un site qui référence en fait...
You have a site that actually refers...
Tu peux cliquer dessus et chaque...
You can click on it and every...
Il y a un lien avec l'explication de chaque dessin qu'il y a sur la carte finale !
There is a link to the explanation of each drawing on the final map!
D'accord !
All right!
Voilà !
There!
Mais comme donc...
But like so...
Revenons-en à ce que notre ami...
Let's go back to our friend...
Il y a eu un manque de pinchat aussi !
There was a lack of pinchat too!
Mais pinchat vous préciez qu'il y a aussi des bits cachés !
But pinchat you say there are hidden bits too!
Oui ! Il y a de tout !
Yes! There's everything!
C'est quand même gros parce qu'au final ça fait 4000 par 4000...
It's still big because in the end it's 4000 by 4000...
Non !
No!
Si !
Yes!
Mais j'ai vu que quelqu'un était venu imprimer au cyber le résultat final !
But I saw someone came to print the final result on the cyber!
Oui ! Alors j'ai beaucoup de demandes !
Yes! So I have a lot of requests!
Oui ! Est-ce qu'on me...
Yes! Are I...
Un poster !
A poster!
J'ai imprimé moi-même un poster si tu veux !
I printed a poster myself if you want!
D'accord !
All right!
Que j'ai apporté à JVBlo la semaine dernière !
That I brought to JVBlo last week!
Bonne impression commerciale !
Good commercial impression!
Et du coup les gens se sont dit tiens je vais moi aussi envie de le faire !
And then people said they were holding up. I'll want to do it too!
Voilà !
There!
Donc pour ceux qui veulent venir imprimer des posters...
So for those who want to come print posters...
Je suis en train d'organiser ça !
I'm organizing this!
Et ça coûte pas cher !
And it's cheap!
Ça va coûter une vingtaine de balles !
It's gonna cost 20 bucks!
Pour un truc qui fait quand même assez grand !
For something big enough!
Qui fait du 70 par 70 cm je crois !
I think it's 70 by 70 cm.
Donc voilà !
So here you go!
Est-ce que tu veux imprimer ça ici Vince ?
Do you want to print this here Vince?
Bien sûr !
Of course!
T'en veux combien d'hommes ?
How many men do you want?
Je prends les chèques ?
Shall I take the checks?
Je vais recouvrir tous les murs chez moi !
I'll cover all the walls at home!
Que du pixel world !
All pixel world!
C'est parfait !
That's perfect!
Je prends les chèques, les dents en or aussi !
I'll take the checks, the gold teeth too!
J'ai une petite balance en...
I've got a little...
Et puis qu'est-ce qu'est-ce qu'on va ?
What are we doing?
Pour savoir !
To know!
Bref ! En tout cas Etienne Mineur m'avait envoyé un petit lien !
Anyway! In any case Etienne Minor sent me a little link!
Parce que évidemment ça n'a pas tardé !
Because of course it didn't take long!
Immédiatement après la fin de ce truc !
Immediately after the end of this thing!
Ça faisait une belle fraise que tu peux imprimer chez toi !
It was a nice strawberry you can print at home!
Mais comme évidemment internet est rempli de sac à merde !
But how obviously internet is filled with shitbag!
Les mecs ont tout de suite commencé à vendre des bouts de cette oeuvre si tu veux en NFT sur internet !
The guys immediately started selling pieces of this work if you want to go online on NFT!
Evidemment !
Of course!
C'en est suivi effectivement un tas de désactivations !
It's actually followed by a bunch of deactivations!
Parce que c'est une vraie question !
Because that's a real question!
A qui appartient cette oeuvre ?
Whose work is this?
C'est une oeuvre collaborative !
It's a collaborative work!
Elle appartient à tous et à tous les gens qui ont participé !
It belongs to all the people who participated!
Donc est-ce que tu as le droit de vendre par exemple ?
So do you have the right to sell for example?
Parce qu'il y a plein de mecs qui vendent des posters !
Because there's a lot of guys selling posters!
Si tous ceux qui ont participé à l'oeuvre sont d'accord oui !
If all those who participated in the work agree yes!
Mais comment tu trouves ça ?
But how do you find that?
Alors ça pose un autre problème !
Then it's another problem!
Ça pose un problème de droit international !
This poses a problem of international law!
Parce que comme ils sont tous répartis entre plusieurs pays !
Because they are all divided between several countries!
Alors est-ce que ce serait pas le siège de l'entreprise Reddit ou la loi l'emporterait ?
So wouldn't it be the headquarters of Reddit or the law would prevail?
C'est une question de ce qu'on a fait !
It's a question of what we did!
Moi j'aurais tendance à te dire que c'est une oeuvre open source !
I'd tend to tell you it's an open source work!
Parce que ça a été tellement collaboratif !
Because it was so collaborative!
Ou The Monkey dit il faut lire les CGU de Reddit !
Or The Monkey says read Reddit's CGU!
Ah ouais !
Oh yeah!
Non j'ai pas le courage mec !
No, I don't have the courage, man!
Mais on ne le fera pas !
But we won't!
On ne le fera pas !
We won't!
Bon en tout cas donc du coup évidemment plein de mecs...
All right, so obviously a lot of guys...
Je crois qu'ils ont pensé à ça dans les CGU de Reddit !
I think they thought about that in Reddit's CGU!
Oh oui !
Oh yes!
Certainement oui !
Yes!
Alors est-ce que le capitaine a le droit de l'imprimer ?
So does the captain have the right to print it?
Est-ce que tu peux les lire s'il te plaît ?
Can you read them, please?
Pour la prochaine fois nous faire un petit dossier !
For the next time, make us a small file!
On l'autorise à l'imprimer pour les gens qui ont vraiment envie pour l'afficher chez eux !
We allow him to print it for people who really want to display it at home!
D'ailleurs par exemple dans Pixel Art et Reddit je vous invite aussi à aller faire un tour si vous le souhaitez sur...
Besides, for example in Pixel Art and Reddit I also invite you to go for a ride if you wish on...
J'en ai déjà parlé mais sur le hashtag Pixel Art sur Reddit parce qu'il y a tout le temps plein de trucs super !
I've already talked about it but on the Pixel Art hashtag on Reddit because there's all the time full of great stuff!
Reddit c'est un bon site !
Reddit is a good site!
C'est un truc qui a beaucoup beaucoup d'informations et les mecs sont assez...
It's something that has a lot of information and the guys are pretty...
C'est pas trop dégueulasse quoi !
It's not too gross!
Alors après c'est un site c'est toujours le même problème c'est quand tu mets le pied dedans t'en sors pas !
So then it's a site it's always the same problem it's when you foot in it you don't get out!
Parce que tu passes de truc en truc il y a toujours des trucs absolument incroyables !
Because you're moving from thing to thing there's always absolutely amazing stuff!
Et moi j'évite d'aller sur des sites comme ça maintenant parce que je sais que je vais perdre une heure à chaque fois !
And I'm avoiding going to sites like this now because I know I'm gonna lose an hour every time!
En fait c'est un site qui peut être utile quand tu cherches certaines informations que tu trouves pas naturellement facilement sur Google !
In fact, it's a site that can be useful when you're looking for some information that you don't find naturally easily on Google!
J'ai remarqué !
I noticed!
Il y a tellement de subreddit de Chanel et de communautés différentes !
There is so much subreddit of Chanel and different communities!
T'as très vite fait de t'intégrer dans une qui te ressemble !
You soon made yourself part of one that looks like you!
Et comme le disait je crois Captain là tout à l'heure une fois que tu as mis le pied dedans t'en sors plus !
And as I said, Captain, once you set foot in there, you're out of it!
Il y a des gens qui vont avoir les mêmes centres d'intérêt que toi !
There are people who will have the same interests as you!
Et ouais bah c'est comme ça que voilà j'ai passé plusieurs journées de boulot sur Reddit quand j'ai découvert ça quoi !
And yeah, that's how I spent several days working on Reddit when I found out what!
Ouais !
Yeah!
Alors ton père est le modérateur de la communauté Glorio alors rappelons-le sur Reddit !
So your father is the moderator of the Glorio community so let's remember him on Reddit!
30 000 personnes !
30,000 people!
60 000 trous !
60,000 holes!
Obama !
Obama!
60 000 trous !
60,000 holes!
Ouais mais en tout cas !
Yeah, but anyway!
Mais tu sais quoi il faudrait trouver l'avis d'un avocat sur l'histoire des droits sur une oeuvre comme ça !
But you know what you should find out from a lawyer about the history of rights in a work like this!
Parce que ça m'intrigue vraiment !
Because it really intrigues me!
Oui !
Yes!
Sarah disait que c'était impossible de légiférer là-dessus et à mon avis je suis assez d'accord avec ça parce que soit tu le mets en open source si tu veux tu considères que c'est un bien !
Sarah said it was impossible to legislate on this, and in my opinion I agree enough with it because you either put it in open source if you want to consider it a good!
Ouais ! Moi je pense que c'est possible de légiférer sur tout !
Yeah! I think it's possible to legislate on everything!
Mais bon ça l'autre !
But that's the other one!
Oui !
Yes!
Après le faire appliquer c'est autre chose !
After having it applied is something else!
Oui voilà c'est ça aussi !
That's it, too!
Bon en tout cas voilà donc les mecs l'ont passé en NFT évidemment les plateformes ont commencé à déconnecter tous les trucs !
Well, anyway, here's how the guys passed it in NFT obviously the platforms started to disconnect all the stuff!
C'est le bordel comme d'habitude !
It's messy as usual!
Alors ce sera ma dernière news mais celle-là je la trouve sympathique !
Then it will be my last news but this one I find nice!
Alors vous savez que aujourd'hui le transistor on a été, peut-être que tu es plus spécialiste que moi, vous savez qu'avec les microprocesseurs on utilise des transistors et on a gravé le plus petit possible en nanomètres et je crois que là on bloque à 7 ou 8 nanomètres je crois pour la fabrication des processeurs !
So you know that today the transistor has been, maybe you're more specialist than I am, you know that with the microprocessors we use transistors and we have engraved as little as possible in nanometers and I think that here we block at 7 or 8 nanometers I believe for the manufacture of processors!
Ouais !
Yeah!
Et en fait on ne peut pas, a priori, on ne peut pas aller plus bas !
And in fact we can't, a priori, we can't go any further!
Pourquoi ? Parce qu'on arrive à la physique quantique qui fait que la matière ne se comporte plus de la même manière !
Why? Because we get to quantum physics that makes matter no longer behave in the same way!
Ah bon ?
Right?
Donc à partir du moment où on est arrivé à un seuil où en fait on ne peut plus produire plus petit, en fait et ben on a plusieurs solutions !
So from the moment we got to a threshold where in fact we can no longer produce smaller, in fact and well we have several solutions!
Soit...
Either...
On arrête où ?
Where are we stopping?
Non non on arrête jamais !
No, we never stop!
Stop !
Stop!
Et on revient au moulin avant !
And we're going back to the mill!
C'est fini !
It's over!
On n'arrête jamais !
We never stop!
Donc on entasse les microprocesseurs, on entasse les transistors, c'est-à-dire qu'on fait plein de chips...
So we get the microprocessors, we get the transistors, that is, we do a lot of chips...
Ce qu'a fait Apple avec son nouveau processeur, ils en ont collé deux ensemble en fait pour faire l'Ultra !
What Apple did with its new processor, they stuck two together actually to make the Ultra!
C'est-à-dire que tu multiplies les transistors et donc les processeurs côte à côte...
That is, you multiply the transistors and therefore the processors side by side...
Plein de chips Goobécon !
Lots of Goobécon chips!
Tu fais plein de chips !
You're making plenty of chips!
On me dit 4 mm chez TSMC !
I'm told 4 mm at TSMC!
Nanomètres !
Nanometers!
Ouais c'est clair !
Yeah, that's right!
Un peu gros !
A little big!
Voilà !
There!
Mais je ne pense pas qu'on pourrait aller beaucoup plus bas !
But I don't think we could go much lower!
On arrive...
We're coming...
Voilà ce qu'on nous dit sur le chat, la loi de Maxwell atteint sa limite !
That's what we're told about the cat, Maxwell's law reaches its limit!
Donc soit on fout plein de processeurs partout...
So either we screw up a lot of processors everywhere...
Maxwell a rien à voir !
Maxwell has nothing to do with it!
Et on ne peut plus augmenter !
And we can't increase!
Et d'ailleurs vous avez dû remarquer qu'on n'arrive plus à augmenter la fréquence des processeurs !
And besides, you must have noticed that we can no longer increase the frequency of processors!
C'est plus une bataille sur la fréquence !
It's more of a frequency battle!
On monte je crois à 3 ou 4 GHz mais on n'arrive pas à plus haut !
I think we're going up 3 or 4 GHz, but we can't get up!
Parce que ça chauffe trop !
Because it's too hot!
Donc on cherche d'autres solutions !
So we're looking for other solutions!
On optimise !
Optimize!
Soit effectivement on optimise...
Either we actually optimize...
Le plutonium !
Plutonium!
On optimise, on met plein de processeurs côte à côte !
We optimize, we put a lot of processors side by side!
Ou on réfléchit à faire des architectures différentes qui travaillent...
Or we think about making different architectures that work...
Différemment !
Different!
Ou alors on va dans d'autres voies !
Or we're going in other ways!
C'est-à-dire qu'on se dit on essaie de trouver l'après transistor !
That is, we're trying to find the next transistor!
Et alors aujourd'hui il y a deux grandes voies qui sont en train d'explorer !
And so today there are two great ways that are exploring!
La voie lactale !
The lactal path!
Mais sur lesquelles on n'a pas encore réussi à trouver de solutions stables !
But on which we have not yet managed to find stable solutions!
La première solution c'est bien évidemment l'ordinateur quantique !
The first solution is obviously the quantum computer!
Quantique !
Quantum!
Le fameux ordinateur quantique !
The famous quantum computer!
Alors mais je vais pas vous parler d'ordinateur quantique ce soir !
So I'm not gonna talk to you about quantum computers tonight!
Ah ! Heureusement !
Ah! Fortunately!
C'est dommage !
That's too bad!
Là je pense que nos auditeurs sont déçus !
Now I think our listeners are disappointed!
En deux mots à la place des bits on utilise des qubits !
In short, instead of bits, we use qubits!
Des qubits !
Quabits!
Reste pour lui stopper leur ton père !
Stay and stop your father!
C'est des qubits !
They're qubits!
C'est-à-dire c'est des bits quantiques !
That is, quantum bits!
D'accord !
All right!
Et l'idée du bit quantique c'est que comme il y a un état de superposition,
And the idea of quantum bit is that since there is a state of superposition,
il peut y avoir au même moment plusieurs états !
There can be several states at the same time!
Ce qui fait que ça démultiplie de manière exponentielle le traitement de l'information
What makes it exponentially multiplies the processing of information
mais avec une augmentation du taux d'erreur qui est significatif !
but with an increase in error rate that is significant!
Ce qui fait qu'on a énormément d'âles et puis en plus les systèmes d'ordinateurs quantiques,
Which means we have a lot ofâles and then in addition quantum computer systems,
il faut beaucoup de systèmes de refroidissement
it takes a lot of cooling systems
parce qu'en gros les postéurs quantiques fabriquent quasiment proche du degré zéro absolu !
because basically quantum mailers are almost close to absolute zero!
Ah oui !
Oh, yes!
Il faut mettre de l'hélium liquide !
We need liquid helium!
Ah bah oui !
Oh, yes!
Tout ça chauffe !
All this heats up!
Non ça refroidit !
No, it's getting cold!
Je mets pas ça à ton salon !
I'm not putting this in your living room!
Voilà !
There!
C'est compliqué !
It's complicated!
Et il y a une autre voie !
And there's another way!
Ah !
Ah!
Une autre voie plus biologique !
Another more biological way!
Une voie spirituelle !
A spiritual way!
Une voie plus biologique !
A more biological way!
C'est-à-dire l'idée c'est d'imiter le fonctionnement du cerveau !
The idea is to imitate the functioning of the brain!
Ah !
Ah!
Voilà !
There!
Ça dépend lequel quand même !
Depends which one anyway!
Celui de Captain Bob ça va être facile ?
Captain Bob's will be easy?
Captain Bob ça le fait depuis longtemps !
Captain Bob's been doing it for a long time!
Depuis le Minitel on arrive à imiter !
From the Minitel we can imitate!
Et alors l'idée c'est de faire ce qu'on appelle, je cite, des puces neuromorphiques !
And then the idea is to do what is called, I quote, neuromorphic chips!
Ouh là !
Wow!
Vache !
Cow!
Et alors la puce neuromorphique est composée de...
And then the neuromorphic chip is composed of...
Mermistors !
Mermistors!
Attends attends attends attends !
Wait wait wait wait!
Mermistors !
Mermistors!
M-E-M-R-I-S-T-O-R-S
Mermistors !
Mermistors!
C'est inspiré du mot...
It's inspired by the word...
Merm...
Transistors !
Transistors!
Si je vous dis plus tard, tu dis...
If I tell you later, you say...
Memories-Stores !
Memories-Stores!
Donc qu'est-ce que c'est que les mémories-Stores ?
So what's the memory store?
Je cite, ce sont des composants semblables aux transistors, capables de tester et stocker des informations
I quote, they are components similar to transistors, able to test and store information
comme le ferait un cerveau humain !
Like a human brain would!
Oh putain ! Merde !
Oh fucking! Shit!
Merde !
Shit!
J'ai envie de faire caca !
I want to poop!
Mais est-ce que c'est le début de l'intelligence artificielle ?
But is this the beginning of artificial intelligence?
Non !
No!
Peut-être ! Peut-être ! Peut-être ! Je ne sais pas !
Maybe! Maybe! Maybe! I don't know!
Et surtout, est-ce qu'on connaît vraiment le fonctionnement du cerveau humain de nos genres ?
And most importantly, do we really know how the human brain of our kind works?
Ah ça je ne sais pas ! Je laisse les spécialistes s'exprimer !
I don't know! I let the specialists speak!
Vu le niveau intellectuel et en général, je pense que ça ne va pas être difficile à...
Given the intellectual level and in general, I don't think it's going to be difficult to...
Et alors l'idée c'est qu'on va construire une structure proche des neurones, et donc on se rapproche de la conception des synapses humaines.
And then the idea is that we're going to build a structure close to neurons, and so we're getting closer to the conception of human synapses.
Mais alors il faut trouver un matériau de base qui soit adapté, puisque là on est sur des matériaux organiques.
But then we have to find a basic material that is suitable, since there we are on organic materials.
Alors on a un petit peu tout essayé, les protéines, les sucres, etc.
So we tried a little bit, protein, sugar, etc.
Et le chocobon !
And the shock!
Et peut-être le chocobon !
And maybe the shock!
L'ordinateur chocobon !
The shocking computer!
Le chococomputer !
The shock computer!
Peut-être avec la raclette peut-être !
Maybe with the raclette!
Mais alors, ils ont trouvé...
But then they found...
Avec des saucy-plats !
With sausage flats!
Ils sont pas conducteurs de salmonelleuse !
They're not salmonelleuse drivers!
Ils ont trouvé un truc exceptionnel, qui s'adapte vachement bien pour fabriquer des puces neuromorphiques et des mêmes résistors, c'est le miel !
They found an exceptional thing, which fits really well to make neuromorphic chips and the same resistors, it's honey!
Ah ah !
Ah ah!
C'est poétique !
That's poetic!
Et aujourd'hui, le matériau pour la conception de ces ordinateurs-là, celui qui tient la corde, c'est le miel !
And today, the material for the design of these computers, the one holding the rope, is honey!
Oh putain !
Oh fucking!
Du coup, est-ce que ça va être optimisé pour envoyer des e-miel ?
So, will it be optimized to send e-miels?
Ohhhhh !
Ohhhhhh!
Je vois que nous avons un compétiteur de haut niveau pour Manox !
I see we have a high-level competitor for Manox!
J'apprécie le niveau, là !
I appreciate the level!
Donc depuis, t'es devenu apiculteur, alors ton père !
So since then, you've become a beekeeper, so your father!
Ouais, c'est ça !
Yeah, right!
Et donc actuellement, ils sont en train de...
And so right now, they're...
Ils ont lancé une chaîne de production de puces au miel !
They started a honey chip production line!
Mais attention, il y a aussi un problème avec ça, c'est que les abeilles sont en train de disparaître !
But be careful, there's also a problem with that, because bees are disappearing!
On s'en fout, c'est du miel synthétique !
It's synthetic honey!
On s'en fout !
Who cares?
On va faire des microprocesseurs bientôt, quoi !
We'll do microprocessors soon.
Plus de miel !
No more honey!
Fais-moi des microprocesseurs, ça va polliniser les transistors !
Make me microprocessors, it'll pollinate transistors!
Mais il y a encore du boulot, mais voilà, bientôt on aura des processeurs au miel !
But there's still work, but here's the deal, we'll have honey processors soon!
Ah putain, c'est pas mal, non ? C'est intéressant !
It's not bad, is it? That's interesting!
C'est intéressant !
That's interesting!
Alors ton père, t'es vraiment exceptionnel !
So your father, you're really exceptional!
Merci pour ce sujet ! On a peu déconné !
Thank you for this subject! We didn't screw up much!
Pour une fois, c'était intéressant !
For once, it was interesting!
Et comme le dit Chris sur le chat, LTP butine !
And as Chris says on the cat, LTP's a big deal!
Oh !
Oh!
C'est une contre-pédierie ?
Is that a counter-pediary?
Allez, c'était ma dernière news !
Come on, that was my last news!
On va faire une dernière vite fait !
We're gonna do one more quick!
Attends, virgule musicale quand même !
Wait, musical comma anyway!
Fou, fou, fou, fou, fou, fou !
Crazy, crazy, crazy, crazy, crazy!
Alors, effectivement, c'est pas maille à l'abeille !
So, actually, it's not bee knit!
C'est une nouvelle qui a un peu touché fortement cette équipe autour de cette table.
It's news that hit this team a little hard around this table.
Puisque, drame du monde moderne, les chocobons et les Kinder !
Since, the drama of the modern world, the chocobons and the Kinder!
Ah putain !
Damn it!
Ah, le Chocogate !
The Chocogate!
au gate
at the gate
le chocogate
the chocogate
à la fois que je suis venu ici
at the time I came here
on était ensemble
We were together.
n'est-ce pas
Isn't that right?
et quelqu'un avait ramené
and someone had brought
un paquet de chocobon
a pack of chocobon
donc on a mangé
So we ate
on a pas tout mangé
We didn't eat everything.
on a mangé quand même pas mal
We ate a lot, though.
je suis revenu tout à l'heure
I came back earlier.
il en restait 4
4 were left behind
je les ai débouffés
I ripped them off.
et après
and after
je vous entends parler
I hear you talking.
dis donc avec Kinder
Say with Kinder
et les mecs
And guys.
ils sont en train de chier
They're shitting.
leurs intestins
their intestines
et là je fais
And then I do
oh putain
oh fucking
donc je vous dis
So I tell you
dans 2 jours ou pas
in 2 days or not
si j'ai pas été contaminé
if I wasn't contaminated
parce que
because
oui mais toi
Yes, but you
le paquet était là
the package was there
depuis bien plus longtemps
for much longer
c'est possible
It's possible.
puis si t'as mangé 90%
then if you ate 90%
il y a 2 semaines
2 weeks ago
je pense que tu l'auras déjà eu
I think you've already had it.
pour le coup
for the coup
donc vas-y
So go ahead.
bah donc voilà quoi
So here's what
effectivement
actual
c'est quoi c'est
What is it?
c'est de la lystériose
It's lysteria.
dans les
in
c'est salmonelle
It's salmonella.
parce qu'il y a eu
because there was
une suite de trucs
a series of things
il y a eu des pizzas
There were pizzas.
avant aussi
before also
vraiment la base
really the base
de notre alimentation
our diet
ah ouais
Yeah.
on attaque les pizzas
We attack pizzas
les chocobons
Shocks
putain
fucking
dans la merde
in shit
c'est un cas
it's a case
si tu as peut-être
if you may have
une bête au régime
a beast in the diet
ou quoi
or what
j'ai plus le choix
I don't have a choice.
c'est ce que je fais
That's what I do.
plus de pizzas
more pizzas
plus de chocobons
more chocobons
ils mangent des légumes
they eat vegetables
oh putain
oh fucking
déco verre
decoration glass
du souffleur
blower
des petits poids
Small Weights
des déco verres
deco glasses
je tiens à dire
I want to say
un truc qui m'étonne
Something that surprises me
quand même
still
dans cette histoire
in this story
c'est que t'es encore vivant
You're still alive.
avoir mal au ventre
have stomach pain
avoir la chiasse
I've got shit.
c'est normal
That's normal.
quand tu manges des chocobons
When you eat chocobons
est-ce que c'est pas
Is it not
le fonctionnement
operation
normal de ce truc là
normal of this thing
si
if
c'est étonnant quand même
It's amazing, though.
je comprends pas
I don't understand.
pour moi c'était normal
It was normal for me.
c'est normal
That's normal.
t'as bouffé des chocobons
You ate a lot of shit.
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
t'as la chiasse
You're shitty.
à chaque fois
every time
que tu bouffes des chocobons
that you're eating some shit.
j'ai un organisme
I have an organization
qui s'est adapté
who adapted
c'est des années d'expérience
years of experience
c'est chocobide
It's shocking.
je peux te bouffer
I can eat you.
5 kilos de chocobons
5 kilos of chocobons
moi j'ai rien
I have nothing
tout le monde a pas
Not everyone has
mon expérience
my experience
les parois de ses intestins
the walls of its intestines
sont en chocolat
are chocolate
leur tempère aussi
their temper too
les tic tac
tic tac
avec leur tempère
with their temper
regarde par exemple
look for example
le mec il s'est dit
the guy he said
1000 cas
1000 cases
il reconstitue
it reconstitutes
une tablette de chocolat
a chocolate tablet
le truc marrant
the funny thing
entre guillemets
in quotation marks
c'est qu'il fallait
That's why we had to
que ça arrive
that it happens
à un moment dans l'année
at one time in the year
c'était juste avant Pâques
It was just before Easter.
le mec il avait
the guy he had
200 tonnes de chocolat
200 tons of chocolate
qui étaient prêts pour Pâques
who were ready for Easter
ils ont tout rappelé
They called it back.
donc je ne sais pas
So I don't know.
qu'est-ce qu'ils vont faire
What are they gonna do?
à priori ils vont tout rappeler
a priori they will remember everything
il va encore y avoir
There's still going to be
une pénurie de PQ
a shortage of PQ
oui c'est vrai
Yes, it's true.
c'est vrai
That's right.
double drame
Double drama
justement non
No.
bah si
Yeah.
il n'y a plus de chocolat
There's no chocolate left
à bouffer
To eat
ah
plus besoin de PQ
no need for PQ
pour tous ceux
for all
qui ont eu la chiasse
who had the shit
tous ceux qui l'ont eu avant
all those who got it before
faut que je revende
I have to sell
mes actions Moltonnènes
my Moltonnen actions
oui il y a aussi
yes there is also
effectivement
actual
il y a une vraie péril
There's a real danger
c'est vrai que ça touche
It's true it touches
aussi les frites
also fries
c'est vraiment
It really is.
on vit dans un monde de merde
We live in a shitty world
ah bon les frites aussi
Ah good fries too
parce qu'il y a une pénurie
because there is a shortage
à cause de la guerre en Ukraine
because of the war in Ukraine
et là si tu vas dans un supermarché
and there if you go to a supermarket
impossible de trouver une bouteille
Cannot find a bottle
c'est fini
It's over.
c'est dégueulasse
It's gross.
mais qu'est-ce que
But what is it?
ils veulent qu'on meure de faim
They want us to starve
alors pour avoir
then to have
pour avoir un truc grec à côté
to get something Greek next door
je peux t'assurer
I can assure you
qu'ils sont inquiets
that they're worried
parce que bientôt
because soon
ils ne pourront plus avoir d'huile
they won't be able to have any more oil
littéralement
literally
ils vont foutre
They're gonna fuck up.
huile de bagnole
car oil
huile de vidange
discharge oil
ça moi je les achète
I buy them.
c'est par bouteille de 5 litres
It's a 5 liter bottle.
bah tu vas regarder
You're gonna watch.
va dans un supermarché
Go to a supermarket
je vais peut-être pouvoir la revendre
Maybe I can sell it.
et la farine aussi
and flour too
il n'y a plus de farine
There's no flour left
et qu'il y a tellement
and there's so much
tu vas bouffer des petits poids
You're gonna eat small weights.
c'est à dire plus de farine
that is more flour
plus de crêpe
more crepe
plus d'huile
more oil
plus de crêpe
more crepe
plus de chocolat
more chocolate
plus de pizza
more pizza
plus de fromage non plus
no more cheese either
le fromage aussi
cheese too
il y a un problème
there's a problem
c'est dégueulasse
It's gross.
non il n'y a pas de problème
No, there's no problem.
avec le fromage
with cheese
le monde sait qu'on voit
the world knows we see
ah si si si
If so
il y a eu de la hystériose aussi
There was hysteria too
dans le je ne sais plus
in the I don't know anymore
quel type de fromage
what type of cheese
ouais ouais
Yeah.
en même temps
simultaneously
est-ce que le principe du fromage
is the cheese principle
c'est pas un petit peu
It's not a little bit.
qu'il y a des bactéries
there are bacteria
qui traînent dedans
who hang around
oui ça c'est pas faux
Yeah, that's not wrong.
l'eurofort
Eurofort
tout ça
All this
ça dépend les cases
Depends on the boxes.
quand elles font plus d'un centimètre
when more than one centimeter
et qu'elles commencent
and that they begin
à se déplacer toutes seules
to move alone
ça commence à devenir
It's starting to become
et qu'elles commencent
and that they begin
à te parler
Talking to you
tu peux t'inquiéter
You can worry.
fils de pute
Son of a bitch
c'est vrai que si ton fromage
It's true that if your cheese
commence à t'insulter
Start insulting you
c'est pas bon signe
It's not a good sign.
c'est qu'elle t'invire
It's because she's getting you
fils de pute
Son of a bitch
je vois très bien
I see very well.
le bout des mentales
the end of the mind
des malheurs
woes
en train de se déplacer
moving
sur sa table
on his table
comme ça que c'est
like this is
en train de t'insulter
insulting you
de te faire un doigt
to make a finger for you
d'un doigt
With one finger
on va assumer les cigarettes
We'll take over the cigarettes.
c'est donc ça
So that's it.
l'accent
focus
d'un né mental
of a mind born
je vais toujours poser la question
I'll always ask the question.
après il va livrer du courrier
Then he'll deliver mail.
avec la poste
with the post
ce privé de joke
this private joke
pour ceux qui ont suivi
for those who have followed
des précédents épisodes
of previous episodes
bon voilà
There you go.
on va arrêter
We're gonna stop.
iNews
que c'est déjà bien trop long
that it's already way too long
pourtant je sais
yet I know
qu'on avait rien préparé
We didn't prepare anything.
c'était tout pour les news
That was all for the news.
il est déjà 23h
It's already 11:00.
c'est tranquille
It's quiet.
alors je vais essayer
Then I'll try
de faire vite
to quickly
allez c'est la brebe
Come on, it's the brebe.
de Manox
Manox
Découvrez un monde
Discover a world
nouveau et merveilleux
new and wonderful
pénétrie dans une autre dimension
penetrating into another dimension
les invités exceptionnels
exceptional guests
des expériences uniques
unique experiences
une rencontre
a meeting
hors du coma
out of coma
dans la rubrie
in the rubble
de Manox
Manox
bonsoir
Good evening
bonsoir Manox
Good evening Manox
bonsoir
Good evening
mais t'es là
But you're here.
c'est incroyable
It's amazing.
bonsoir les champions
Good evening the champions
bonsoir Vince
Good evening Vince
bonsoir
Good evening
tu pourrais me la refaire
You could do it again.
ça va
It's okay.
écoutez alors ce soir
Then listen tonight.
les bons consuls
the good consuls
de Thomas Manox
Thomas Manox
vous savez c'est présidentiel
You know it's presidential.
machin
stuff
oui c'est moi le président
Yes, I'm the president.
je comprends
I understand.
donc ça y est
So that's it.
on y est
We're here.
présidentiel
President
je sais que beaucoup d'entre vous
I know that many of you
comme toi Vince
Like you, Vince.
se disent
saying
peut-être que je pourrais aussi
Maybe I could also
moi aussi
Me too.
de devenir président de la république
to become President of the Republic
après tout
after all
pourquoi pas
Why not?
si j'aime le pouvoir
if I like power
je veux être le patron
I want to be the boss
j'aime l'argent surtout
I like money especially
voilà
Here.
c'est que je sublime à tout le monde
It's that I am sublime to everyone.
vous aimez la bagarre
You like fighting
vous aimez les costards moches
you like ugly suits
vous aimez la langue de bois
you like the language of wood
vous aimez les mythiques
you love mythicals
les affiches dégueulasses
the disgusting posters
avec des bugs dessus
with bugs on it
voilà
Here.
alors ton père
Then your father
t'as dans les ballons
You're in the balloons.
à l'hélium
Helium
non
No
voilà
Here.
justement
Exactly.
tu parlais d'affiches dégueulasses
You were talking about disgusting posters.
vous avez tous reçu
you have all received
quand même les petits trucs
Still the little stuff
les trois quarts
three quarters
étaient vraiment dégueulasses
were really gross.
ah mais c'est normal
Ah, but it's normal.
les photos sur les prospectus
the photos on the leaflets
les trois quarts étaient vraiment dégueulasses
The three quarters were really gross.
les affiches politiques
political posters
les fonds verts dégueulasses
the gross green funds
comme c'est même qu'il y a 5 ans
how it's even five years ago
je savais déjà
I already knew
ce qu'il y avait marqué
what he had marked there
sur les papiers
on papers
c'est très très moche
It's very ugly.
je la regarde quand même
I'm still looking at her.
mais je pense que ça avait parti du jeu
But I think it was a game.
en fait
Actually
ah peut-être
Maybe.
toi c'est pas
You're not
toi de nous expliquer
you explain to us
je pense que c'est pour que tu repères
I think it's for you to point
tout de suite
Right away.
qu'il s'agit d'une affiche électorale
that it is an election poster
ah peut-être
Maybe.
et plus ton affiche est un peu dégueulasse
And the more disgusting your poster is
plus tu vas faire
the more you'll do
ah mais quand même
ah but still
c'est une vraie affiche électorale
It's a real election poster.
alors quelles sont les différentes étapes
then what are the different steps
pour devenir un élu
to become an elected member
un leader
a leader
sans étapes
without steps
alors
then
il y en a trois réellement
There are three really
mais la vraie question
but the real question
qu'il faut se poser d'abord
that you have to land first
et ça c'est le petit un
And that's the little one.
enfin le grand un
finally the great one
savoir
know
si vous êtes vraiment fait pour ça
if you're really made for it
savoir si vous avez vraiment
know if you really have
ce qu'il faut pour ça
what it takes for that
parce que
because
souvent les gens se disent
often people say
oui
yes
attends si tu vas être président de la république
Wait if you're gonna be president of the republic.
faut quand même être intelligent
Still have to be smart
on va pas être président de la république
We're not gonna be president of the republic.
regarde
Look.
le mec il arrive tout le temps
the guy comes all the time
tu vas dire
You'll say
t'es con
You're stupid.
faut pas être con
Don't be stupid.
pour arriver là-bas
to get there
etc
etc.
je vous rassure tout de suite
I assure you right away.
on peut le constater
We can see that.
il y a
There is
il y a plein de crétins
There's a lot of idiots.
l'histoire est remplie de crétins
The story is full of idiots
qui sont devenus un président de la république
who have become a President of the Republic
donc
so
ça n'est pas ça
It's not that.
des gens intelligents
intelligent people
lors de ton père
when your father
il y en a partout
They're everywhere.
d'accord
Agreement
ah bon
Ah good
il y en a quand même
There are still some.
assez fréquemment
quite frequently
on en croise
We're going through it.
des gens intelligents
intelligent people
ouais
Yeah.
bah ici par exemple
bah here for example
ici voilà
Here you go.
ici
Here
ici c'est pas un bon exemple
This is not a good example.
on est dans l'élite ici
We're in the elite here.
ici non mais ailleurs
Here no but elsewhere
l'élite française d'est-ce pas
the French elite of not
mais par contre
but by contrast
il faut avoir d'autres
you have to have more
qualités
qualities
d'autres qualités
of other qualities
entre guillemets
in quotation marks
si j'ose dire
if I dare say
de personnalités
of Persons
qui sont beaucoup
which are many
beaucoup plus rares
much rarer
et c'est surtout
and it's mostly
la combinaison
the combination
ces trois éléments
these three elements
qui vous permettront
that will allow you
de pouvoir le devenir
to become so
si vous n'avez pas ça
If you don't have that
vous ne pourrez pas le devenir
you won't be able to be
vous pouvez faire une croix dessus
you can make a cross on it
ça n'est pas la peine
You don't have to.
ça n'est même pas la peine
It's not even worth it.
vous allez être extrêmement intelligent
You're going to be extremely intelligent.
extrêmement brillant
extremely bright
vous ne pourrez pas y arriver
you can't do it.
parce que ce qu'il vous faut
because what you need
avant tout
above all
c'est ceci
It's this.
il faut déjà
We must already
dans un premier temps
at first
Quakos
être doté d'une ambition
have an ambition
une ambition démesurée
a disproportionate ambition
vraiment une ambition
a true ambition
c'est pour être résistante
it's to be resistant
à toute épreuve
Tested
vous devez être absolument sûr
you must be absolutely sure
et certain
and certain
sans l'ombre d'un doute
without the shadow of a doubt
que vous allez être le chef
that you will be the leader
et que vous devez être le chef
And you must be the leader
et que rien n'est au monde
and nothing is in the world
et personne ne pourra
and no one can
vous faire dire le contraire
Make you say otherwise
tu dis bien pour être président
you say well to be president
pas pour se présenter
Not to present
déjà pour se présenter
already to present
ne serait-ce que pour présenter
If only to present
c'est déjà pas mal
It's not bad already.
pour être président
to be President
j'ai déjà des exemples en tête
I already have examples in mind
pour être président
to be President
c'est obligatoire
It's mandatory.
c'est à dire qu'il faut absolument
That is to say, it is absolutely necessary.
que
that
même s'il y a 200 000 personnes
even if there are 200,000 people
qui vous disent
who tell you
t'es un fils de pute
You're a son of a bitch
je m'en fous
I don't care.
j'avance tout droit
I'm moving straight ahead.
non je dis pas je m'en fous
I don't care.
je dis oui
I say yes
oui voilà
There you go.
tu t'en fous
You don't care.
mais bien sûr monsieur
But of course, sir
ça ne t'affecte pas
It doesn't affect you.
et t'avances
and go ahead
deux
two
n'avoir absolument aucun sens moral
have absolutely no moral sense
et absolument
and absolutely
aucune éthique personnelle
no personal ethics
ça alors ton père
That's your father.
là
There
là faut pas se dire
I don't think so.
oui mais quand même
yes but still
est-ce que je dois faire ça
Do I have to do this?
est-ce que je dois faire ci
non
No
non ça tu mets
No, you put it on.
tu prends ça
You take this
tu mets dans une poubelle
You put in a trash can
t'oublies
You forget
d'accord
Agreement
et trois
and three
il ne faut avoir absolument
you must have absolutely
aucune forme d'empathie
no form of empathy
lord
Lord
t'en as deux sur trois lord
You got two out of three, Lord.
je vous remercie
Thank you.
après l'ambition je sais pas
after ambition I don't know
tu ne dois ressentir rien
You must feel nothing
pour personne
For no one
parce que les gens qui sont autour de vous
because the people around you
sont là uniquement pour quoi
are there only for what
quoi cause pour vous
what cause for you
freiner
brake
oui
yes
alors pour vous freiner
then to stop you
oui mais aussi
yes but also
et avant tout
and above all
pour vous servir
to serve you
ah
ce sont des objets
They're objects.
ce sont des pions
They're pawns.
ça c'est une des
This is one of the
ça c'est
This is
non mais ça c'est malox
No, but this is malox.
voilà exactement
That's right.
c'est ça
Right.
il doit vous servir de vous
He must serve you
voilà
Here.
donc si vous commencez à ressentir
So if you start to feel
un peu de pitié
A little pity
quand même j'exagère et tout
even though I exaggerate and everything
c'est même pas la peine
It's not even necessary.
arrêter tout de suite votre carrière
stop your career right away
vous n'irez pas très loin
you won't go very far
alors ton père a un dicton
Then your father has a saying.
qui va à l'encontre du dicton populaire
which goes against the popular saying
qui dit
which says
on est jamais mieux servi
We're never better served.
que par les autres
only by others
c'est ce que tu dis toi
That's what you say.
non non ça c'est le dicton du capitaine
No, no, that's the captain's saying.
et ça c'est le dicton
And that's the saying
que vous devez
that you must
c'est cette pensée là
That's that thought.
que vous devez avoir
you must have
voilà
Here.
parce que je vous rappelle un truc
because I remind you of something
là vous allez commencer votre carrière
There you will start your career
vous allez être rempli
you will be filled
vous êtes dans une jargle
you're in a jar
face à
against
dans un zone
in an area
dans un jargle
in a jar
moi j'ai un autre dicton
I have another saying
c'est
It's
est-ce que vous savez ce que c'est
Do you know what it is?
voilà
Here.
c'est exactement ça
That's exactly it.
c'est ça
Right.
tu as l'hétoff d'un homme politique
You have the hetoff of a politician.
carrément
Totally
en même temps c'est déjà un homme politique
at the same time he's already a politician
non mais j'ai de l'empathie
No, but I have empathy.
voilà
Here.
c'est trop tard
It's too late.
franchement je suis ami avec Manox
Frankly, I'm friends with Manox.
t'as trop l'empathie
You have too much empathy
faut savoir que quand même
you have to know that still
l'hétoff d'un homme politique
the hetoff of a politician
a fait une élection un peu longtemps
made an election a little long
et il a eu quand même 7%
and he still had 7%
et c'est important
and it's important
de quoi ?
What?
j'ai pas compris
I don't understand.
j'ai compris
I get it.
alors
then
voilà
Here.
vous avez la flamme
you have the flame
vous êtes prêt à tout
you are ready for anything
vous êtes prêt à écraser tout
you are ready to crush everything
sur votre sang
on your blood
sur votre passage
on your way
vous êtes une machine de guerre
you are a war machine
qui ne peut vous empêcher
who can't stop you
machine à tuer
Killing machine
n'importe quelle personne
any person
qui osera
who will dare
ne serait-ce qu'une seconde
Just a second.
vous avez levé le petit doigt
you raised your finger
vous l'écraserez comme une vulgaire
You will crush him like a vulgar
merde
Fuck
comme une merde
Like shit.
voilà
Here.
merde
Fuck
alors comment faire ?
So how?
c'est pas aussi simple que ça
It's not that simple.
première étape
first stage
vous devez soit choisir un parti
you must either choose a party
voilà un parti existant déjà
Here's an existing party
soit créer vous même
or create yourself
votre propre parti
your own party
alors c'est un peu plus compliqué
So it's a little more complicated.
de créer son propre parti etc
create your own party etc.
il y a différents
There are different
oui excuse-moi
Yes, excuse me.
est-ce qu'il y a quand même
is there still
moyen de faire ?
How to do it?
parce qu'actuellement
because currently
il y a des parties
There are parts
qui sont quand même assez
who are still enough
parce qu'il y a moyen de faire
because there is a way to do
une OPA dessus pour pas cher
an OPA on it for cheap
comme une OPA
as an OPA
Twitter
genre le parti socialiste
Like the Socialist Party
peut-être que si tu te pointes
Maybe if you show up.
avec 10 potes
with 10 buddies
en faisant ta carte de demande
by making your application card
t'as moyen de te faire élire
You can get elected.
en ce moment
Right now.
il y a des grosses grosses sols
There's big, big soils.
sur les républicains
on Republicans
5 millions quand même
5 million still
c'est vrai que c'est donné
It's true it's given
il y a quand même un passif
there is still a liability
c'est pas si donné quand même
It's not so much given anyway
après c'est vrai que tu peux
Then it's true that you can
utiliser cette stratégie aussi
use this strategy also
de dire je récupère un vieux truc
Say I'm getting something old
machin etc
etc.
j'essaie d'en faire quelque chose
I'm trying to do something about it.
de là
from there
là le PS
there the PS
il y a un truc à vendre
There's something for sale.
et en plus c'est pas cher
Plus it's cheap.
mais pour remonter le business
but to go back to business
derrière il y a du boulot
behind there's work
voilà c'est ça aussi
That's it, too.
ça peut être compliqué
It can be complicated.
ça dépend un peu de ton truc
It depends a little on your thing.
ça dépend aussi de ta propre histoire
It also depends on your own story.
par exemple tu peux
for example you can
tu peux prendre le chemin classique
you can take the classic path
des grandes écoles
schools
qui est un chemin
which is a way
que beaucoup prennent
that many take
pour une bonne raison
for a good reason
parce que c'est
because it's
t'arrives et t'es déjà intégré
you come in and you're already integrated
tu peux déjà commencer
you can already start
à créer ton réseau
to create your network
tu vois tu peux déjà
you see you can already
voilà
Here.
il y a des
There are
à établir une sorte
to establish a kind
de petite araignée
small spider
il y a
There is
c'est une des méthodes
it's one of the methods
les plus efficaces
most effective
c'est une méthode
It's a method
qui a fait ses preuves
who proved himself
une méthode classique
a classical method
après par exemple
after for example
tu peux aussi faire ton histoire
you can also make your story
tu vois par exemple
you see for example
moi j'étais avant
I was before
j'étais vendeur en chaussettes
I was a sock salesman.
voilà
Here.
moi je sais ce que c'est
I know what it is.
c'est ce que c'est que la vie
That's what life is about.
moi monsieur
Me, sir.
moi c'est sur le terrain
I'm in the field.
moi je suis un homme
I am a man
je suis comme vous
I'm like you.
quoique je suis quelqu'un de simple
though I'm a simple person
comme vous
like you
qui va travailler tous les jours
who will work every day
etc
etc.
je sais pas comme ces ronds de cuir
I don't know like those leather rings.
prétentieux
pretentious
qui vivent dans des sphères
living in spheres
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
le storytelling
storytelling
il faut une histoire
We need a story.
il faut vendre quelque chose
We have to sell something.
une expérience
experience
un marchand de chaussettes
a sock dealer
pourra faire marcher la France
can make France work
voilà exactement
That's right.
c'est pour ça que j'ai
That's why I got
j'ai rejoint aujourd'hui
I joined today
le parti de la Schneck
the Schneck party
et tout
and all
c'est pour moi
It's for me.
le plus beau parti du monde
the most beautiful party in the world
il correspond à mes valeurs
it corresponds to my values
voilà
Here.
si vous n'avez pas fait
if you haven't done
une grande école
a great school
il faut jouer sur ce terrain
you have to play on this field
là
There
vous êtes plus à parats chic
You're more chic
mais bon
but good
si possible
if possible
si un graphiste
if a graphic designer
peut nous faire une affiche
can make us a poster
pour Manox
for Manox
pour le parti du joli de la Schneck
for the party of the pretty Schneck
après vous pouvez faire
after you can do
une carrière à la télé
a TV career
par exemple
for example
au cinéma
in cinema
humoriste
comedian
dans le podcast
in the podcast
polémiste
Polarist
je déconne
I'm kidding.
chanteur de variétos
singer of varietals
parce que là
because there
vous avez déjà créé une communauté
you have already created a community
vous êtes déjà un peu connu
you're already a little known
donc vous pouvez commencer
So you can start
à switcher
Switching
et à ramener déjà
and to bring back already
une première base
a first base
avec vous
with you
consolider un petit peu
consolidate a little bit
le statut
Status
voilà
Here.
deuxième étape
second stage
faites-vous des alliés
Make you allies
et constituez-vous
and form yourself
une trésorerie
cash
tout seul
All alone
sans argent
Without money
c'est mort
It's dead.
c'est là vous
This is you.
parce que le pognon
because the money
c'est extrêmement important
It's extremely important.
mais attention
but attention
c'est pas forcément ton pognon
It's not necessarily your money.
tu sais pas être celui des autres aussi
You don't know how to be someone else's.
mais en fait
but actually
oh non ça n'a pas d'importance
Oh no, it doesn't matter.
ça n'a pas d'importance
It doesn't matter.
mais généralement c'est plutôt celui des autres
but usually it's more like the others
oui c'est ça
Yeah, right.
en fait l'argent
in fact money
quand tu veux dire un président
when you mean a president
c'est un moyen
it's a way
tu ne peux pas
you can't
tu ne fais pas ça pour être riche
You're not doing this to be rich.
tu veux être riche
You want to be rich
il y a d'autres moyens
there are other ways
c'est pas parce que tu veux le pouvoir
It's not because you want power.
l'argent c'est
Money is
une fois que tu as le pouvoir
Once you have power
tu as moyen de devenir riche
You can get rich.
oui mais c'est pas important
Yeah, but it doesn't matter.
tu t'en souviens de ça
You remember that.
5 ans à la présidence
5 years as President
un petit poste de planqué
a small hiding place
dans un conseil d'entreprise
in a works council
non mais si tu veux être président
No, but if you want to be president
si tu veux c'est que
If you want it to be
tu veux être le boss
You want to be the boss.
tu veux être le patron
tu vois l'argent
You see the money
c'est pas une question d'argent
It's not about money.
c'est vrai
That's right.
bien sûr
Of course.
c'est une question de pouvoir
It's about power.
exactement
exactly
par contre l'argent est un moyen
But money is a means
et donc ça il faut se faire
And so this has to be done
il faut se faire du fric
You have to make money.
donc il faut
So we have to
vous déjà dans un premier temps
you already at first
vous constituez une équipe
you are a team
une équipe solide de gens
a strong team of people
qui savent de quoi ils parlent
who know what they're talking about
donc une bonne équipe de marketing
so a good marketing team
c'est ça qui est le plus dur
That's the hardest part.
voilà ça c'est là
That's it.
il faut choisir des bonnes personnes
you have to choose good people
j'ai capté le web dans mon équipe
I picked up the web in my team
c'est qui est plus dur
That's who's harder
et après ramenez des gens
and then bring back people
qui ont du pognon
who have money
alors il y a beaucoup de gens
so there are a lot of people
très vieux
very old
très riches
very rich
et qui se font très chier
And they're really pissed off.
si vous arrivez un peu
if you come a little
à reviver
to be reviewed
la flamme qui est tendre
the flame that is tender
ils sont là
They're here.
je ne sais pas quoi faire aujourd'hui
I don't know what to do today
j'ai déjà une piscine
I already have a pool
je vais encore jouer au golf
I'll play golf again
ils sont de la prise là
They're from the catch here.
pour l'instant
for now
voilà
Here.
il faut les exciter
you have to excite them.
ils sont pris
They're caught.
ils sont pris là-bas
They're caught there.
il y en a toujours
There's always some.
ils peuvent changer
they can change
depuis 65 ans
65 years
ils sont pris là
They're caught here.
au bout d'un moment
after a moment
ils peuvent se lasser d'un mec
They can get tired of a guy.
ils se passent sur un autre
they're going on another
bon
Good
constituez-vous une équipe de champions
form a team of champions
ok
Okay.
alors vous choisissez
then you choose
soit les plus naïfs
or the most naive
ceux qui disent
those who say
oui je crois en notre projet
Yes I believe in our project
et tout
and all
moi aussi j'y crois
I believe it too.
c'est pour ça
That's why.
j'ai besoin
I need
j'ai confiance en toi
I trust you.
j'ai besoin de toi
I need you.
j'ai besoin de ton inspiration
I need your inspiration.
j'ai besoin de ton expérience
I need your experience.
et j'ai aussi besoin
And I also need
de tes compétences
your expertise
mais
but
ce que tu apportes le plus
what you bring the most
c'est ta motivation réellement
It's your real motivation.
et tu
and you
je t'avoue
I confess to you.
tu me fais vibrer
You make me vibrate
voilà
Here.
et aussi
and also
c'est beau
it's beautiful
c'est presque l'alarme
It's almost the alarm
soit les plus naïfs
or the most naive
et évidemment
and obviously
ou soit les plus vicieux
or the most vicious
dans un cas comme dans l'autre
in either case
il faut se méfier d'eux
You have to beware of them.
parce que soit les plus naïfs
because they are the most naive
ils vont être déçus à un moment donné
they're gonna be disappointed at some point.
ils vont commencer à te casser les pouilles
They're gonna start breaking your balls.
non
No
s'il est vraiment très naïf
if he's really naive
il est jamais déçu
He's never disappointed.
si si
if
parce qu'au bout d'un moment
because after a while
si tu veux
if you want
il va se rendre compte de la vérité
He'll realize the truth.
il va se rendre compte que t'es un fils de pute
He'll realize you're a son of a bitch.
donc le mec il va faire
So the guy he's gonna do
putain c'est un enculé
He's a fucking asshole.
je comprends pas
I don't understand.
il va virer et tout
He's gonna fire and everything.
le salaud
the bastard
j'ai passé des années
I spent years
au parti avec un fils de pute
Party with a son of a bitch
qui va se traîner dans la boue
that's going to drag in the mud
je vais me venger
I'll take revenge.
donc là il commence à me rencer sur toi
So he's starting to get me on you.
il commence à te faire chier et tout
He's starting to piss you off and everything.
le vicieux
the vicious
ça va être pareil
It's gonna be the same.
il va être sympa au début avec toi
He'll be nice to you at first.
et tout d'un moment
and all of a moment
il va se dire ok
He's gonna be okay.
bon moi aussi je veux avoir ma place et tout
I want my place and everything.
tiens allez
Here you go.
toi tu vas dégager
You're gonna get out of here.
donc méfiez-vous de ces gens-là
so beware of these people
de toute façon
Anyway
les gens de votre équipe
the people of your team
sont pas vos copains
are not your friends
c'est juste des outils
They're just tools.
et si à un moment donné
and if at any time
il faut s'en débarrasser
We have to get rid of it.
on s'en débarrasse
We're getting rid of it.
voilà c'est tout
That's all.
pif paf
on fait pas d'omelettes sans casser
We don't make omelettes without breaking
voilà
Here.
et s'il commence à faire chier
And if he starts shitting
là vous allez les traîner dans la boue
There you will drag them into the mud
oui mais regardez ce mec-là
Yeah, but look at that guy.
j'ai des photos de lui
I have pictures of him.
en train de faire caca
pooping
dans la toilette et tout
in the toilet and everything
on est content de la peur du capitaine
We're happy with the captain's fear.
hop
voilà
Here.
il se rase les boues de la nuit
He shaves the mud of the night
et tout
and all
c'est dans deux choses
It's in two things
j'en suis fier monsieur
I'm proud of it, sir.
voilà
Here.
bien sûr
Of course.
vous êtes toujours sympa
You're always nice.
souriant
smiling
et même avec vos collaborateurs
and even with your collaborators
ça doit quand même être flippant
It must still be scary.
le bruit de la tondeuse du capitaine
the noise of the master's mower
à trois heures du matin
at 3 a.m.
c'est possible
It's possible.
alors évidemment
then obviously
dans la salle de bain
in the bathroom
sur son canapé
on his couch
en train de jouer
Playing
protégez-vous quand même
Protect yourself anyway
avec une bonne armée de fiscalistes
with a good army of tax professionals
avocats
lawyers
alors ça c'est très important
So this is very important.
de bien construire ces personnes-là
to build these people well
et bien leur graisser la patte
well fatten their feet
donner leur de l'argent etc
giving them money etc.
soyez copains avec eux
Be friends with them
parce que plus tard
because later
vous en aurez besoin
you'll need it.
pour l'instant ça va
So far it's okay.
ils sont juste là
They're right there.
pour faire des petites actions
to do small actions
mais quand après
but when after
la grosse merde va vous tomber dessus
The big shit is gonna fall on you.
parce que vous avez fait des trucs
'Cause you did stuff.
qu'il fallait faire
to do
c'était nécessaire
it was necessary
là va falloir commencer
There's gonna have to start.
à préparer la défense
to prepare the defence
une bonne équipe
a good team
et puis surtout
and above all
une équipe
a team
une équipe de gestion de crise
a crisis management team
c'est important
It's important.
la gestion de crise
crisis management
et ils vont être là
And they're gonna be there.
ils vont dire
They'll say
tu te souviens de moi
You remember me.
oui je te souviens très bien
Yes, I remember you very well
bah Michel tu vas venir m'aider
Hey, Michel, you're gonna come help me.
bah non
Yeah, no.
pourtant j'ai des photos
Yet I have pictures
tu vois j'ai des photos de nous
You see, I have pictures of us.
en vacances
on holiday
à Panama
Panama
sur Yacht
on Yacht
voilà
Here.
donc
so
voilà
Here.
donc le budget
the budget
ça c'est un truc important
That's an important thing.
c'est vrai que si vous faites partie
It's true that if you're a part of
d'un gros parti
of a big party
vous avez plus de chances
you have a better chance
de pouvoir
of authority
voilà
Here.
générer de l'argent
generate money
manier l'argent
handling money
voilà
Here.
c'est quand même un avantage
It's still an advantage.
en partie
in part
le désavantage aussi
the disadvantage also
c'est que vous êtes nombreux
There are many of you
donc c'est aussi compliqué
So it's also complicated.
mais bon
but good
bref
short
chacun un peu
each a little bit
fait selon
according to
son
sound
son désir
his desire
voilà
Here.
alors
then
vos adversaires
your opponents
vos vrais adversaires
your real opponents
là vous allez commencer
Now you're going to start.
à rentrer en guerre
to return to war
vous êtes dans le parti
you're in the party
vous avez votre pognon
you have your money
vous avez votre équipe
you have your team
etc
etc.
vos vrais adversaires
your real opponents
c'est pas les mecs
It's not guys.
en face
opposite
c'est pas les autres
It's not the others.
ça c'est des concurrents
These are competitors.
c'est les parties du jeu
It's the game parts.
tu vois
See?
bidules du parti adverse
bidules of the opposing party
bon bah lui
Good boy.
c'est lui
It's him.
et ça pourrait être quelqu'un d'autre
and it could be someone else
ouais puis tu vas
Yeah, then you go.
boire le café avec lui
Drink coffee with him
on s'en fout
We don't care.
par contre c'est ceux
on the other hand, they're those.
qui sont dans votre équipe
who are in your team
c'est dans votre parti
It's in your party
c'est eux
It's them.
parce que eux
because they
ils veulent être à votre place
They want to be in your place
c'est fils de pute
He's a son of a bitch.
et c'est eux qu'il va falloir
And they're gonna have to.
c'est pas tard
It's not late.
parce que ces enculés
'Cause those motherfuckers
ils vont essayer de vous défoncer
They'll try to beat you up.
comme un fumier
like a dung
au bout d'un rapport
after a report
attention
Attention
tout le monde s'adore
Everyone loves each other.
tout le monde se fait des tapes
Everybody gets banged.
dans le dos
in the back
etc
etc.
j'adore machin etc
I love things etc.
on est tous ensemble
We're all together.
on est tous tous
on est soudés
We're welded.
soudés leur ton père
welded their father
aujourd'hui avec leur ton père
Today with their father
mon collaborateur
my collaborator
nous sommes
we are
avec ton ami
with your friend
moi et Manox
Me and Manox
c'est à la vie à la mort
It's life to death
pendant les cinq prochaines minutes
for the next five minutes
nous partageons fortement
we share strongly
nos convictions
our convictions
nos valeurs sont les mêmes
our values are the same
nous nous regroupons
we gather together
aujourd'hui pour
today for
en commun
in common
ah oui oui
Yes
fais attention Manox
Be careful Manox
il y a un couteau là
There's a knife there.
c'est ça
Right.
ah oui
Yes
il est dans mon dos
It's behind my back.
bon
Good
voilà
Here.
donc c'est dans l'art
So it's in the art
j'ai pas fait exprès
I didn't mean to.
on en parlait tout à l'heure
We were talking about it earlier.
il est tombé
He fell.
c'est le moment de constituer
time to build
des dossiers sur eux
files on them
oui
yes
voilà
Here.
donc Twitter est un outil
So Twitter is a tool
avec des sous-dossiers
with subfolders
voilà
Here.
dossiers, sous-dossiers
folders, subfolders
photos
pictures
vieux tweets
old tweets
oh des photos
Oh photos
j'en ai retrouvé
I found some
des photos de leur ton père
photos of their father
non non
no no
là c'est plus des dossiers
There's more files.
des sous-dossiers
subfolders
c'est ce qu'on appelle de la gède
That's what we call geds.
j'en ai retrouvé
I found some
des photos de leur ton père
photos of their father
alors ça y est
So that's it.
vous êtes là
You're here.
maintenant
Now
j'ai des photos de leur ton père
I have pictures of their father.
maintenant votre objectif
now your goal
non c'est faux
No, it's not.
je n'y ai jamais été
I've never been there.
les amis
Friends
c'est de vous imposer
It's to impose you
comme figure emblématique
as an iconic figure
vous devez
you must
au sein de votre parti
within your party
mais au-delà de ça
But beyond that
dans le paysage politique
in the political landscape
briller
shine
voilà vous devez être là
There you must be.
donc il faut
So we have to
vous devez exceller
you must excel
dans trois domaines essentiels
in three key areas
premier domaine évidemment
first area of course
le
on
mensonge
lie
ah oui
Yes
la base de la politique
the basis of the policy
le mensonge
lie
c'est logique
that makes sense.
alors c'est
So it's
c'est pas vraiment un mensonge
It's not really a lie.
non
No
c'est les gens qui te comprennent mal
It's people who misunderstand you.
voilà
Here.
c'est une incompréhension
It's a misunderstanding.
c'est une restructuration
it's a restructuring
voilà
Here.
donc c'est quand même
So it's still
non j'ai pas dit ça
I didn't say that.
vous n'avez pas compris
You don't understand.
voilà c'est ça
That's it.
alors ce n'est pas ce que j'ai dit
So that's not what I said.
il y a eu peut-être
Maybe there was
un problème de compréhension
a problem of understanding
non non la technique
not the technique
en fait c'est pas ça Manox
Actually, it's not Manox.
ah
tu vas pas dire
You're not gonna say
un expert attention
an expert attention
tu vas pas dire
You're not gonna say
c'est faux
That's not true.
non
No
tu parles d'autre chose
you're talking about something else
oui voilà
There you go.
alors ça c'est le deuxième truc
So this is the second thing.
mais ça c'est mentir
But that's lying.
donc vous avez été
So you've been
mentir c'est très important
lying is very important
déjà c'est à peu
already it's a little bit
non Manox
No Manox
c'est pas un mensonge
It's not a lie.
mais d'accord mais bon
but okay but good
on parle franchement
We speak frankly.
tu vois tu penses déjà
you see you're thinking already
faire diversion
make diversion
ça vous permettra
That will allow you to
de gagner du temps
to save time
tu ne mens pas
You're not lying.
tu es dans une réalité alternative
you are in an alternative reality
voilà
Here.
et ça vous permettra aussi
And it'll also allow you
de vous protéger
to protect you
voilà
Here.
ce qui est important
what is important
c'est que vous devez garder
It's that you have to keep
exactement votre ligne éditoriale
exactly your editorial line
sauf s'il y a besoin d'en changer
unless there is a need to change
alors
then
ça c'est un autre point
That's another point.
justement on va en parler juste après
We'll talk about it right after
la versatilité
versatility
alors justement
so exactly
j'en parle juste après
I'll talk about it right after.
deuxième point important
second important point
c'est maîtriser
It's mastery.
la langue de bois
the tongue of wood
et les éléments de langage
and language elements
important
langage corporel
body language
rythme
rate
vocabulaire
vocabulary
voilà
Here.
ça ça vous permet
That allows you to
de ne jamais répondre aux questions
never answer questions
c'est ça
Right.
c'est-à-dire qu'il faut que vous avez
that is, you must have
vous ne dites rien
you say nothing
mais la personne en face
but the person opposite
pense que vous avez dit
Think you said
exactement
exactly
pour pouvoir répondre
to be able to answer
à votre question
to your question
en toute transparence
in full transparency
en toute clarté
in full clarity
véritablement
true
en toute honnêteté
in all honesty
Vince
je pense qu'il est nécessaire
I think it's necessary
de revenir sur un point essentiel
to return to an essential point
à mon sens
in my view
un point déterminant
a determining point
qui est un sujet
which is a subject
effectivement
actual
de préoccupation
of Concern
pour beaucoup de nos concitoyens
for many of our fellow citizens
et c'est pour cela
and that's why
que nous aurons besoin
that we will need
je pense
I think.
de nous interroger
to question us
sur un certain nombre
a number
de problématiques
Issues
qui méritent
which deserve
à mon sens
in my view
de se questionner
to wonder
et c'est aussi pour cela
and that's why
que je suis convaincu
that I am convinced
que le débat
the debate
aujourd'hui est essentiel
Today is essential
et c'est un outil
and it's a tool
qui permettra
which will allow
effectivement
actual
de constituer un socle
to form a foundation
un socle solide
a solid base
sur lequel nous pourrons
on which we can
bâtir ensemble
building together
et blablabla
and blablablabla
blablabla
Blablablabla
tu continues
you continue
t'arrêtes pas
Don't stop
blablabla
Blablablabla
et en fait les gens
And actually people
là
There
ça c'est merveilleux
That's wonderful.
parce que les gens
because people
t'écoutent
Listen to you
en fait
Actually
ils attendent
they're waiting
que tu dises quelque chose
that you say something
ça s'appelle
It's called
l'anesthésie du discours
speech anesthesia
exactement
exactly
c'est vrai
That's right.
ben oui
Yes
en fait
Actually
t'attends
Wait for you
il ne se passerait
It wouldn't happen
au bout d'un moment
after a moment
et le mec
And the guy
quand il se réveille
when he wakes up
il dit
He says
vous n'avez pas écouté
You didn't listen.
c'est ça
Right.
je viens de vous répondre
I just answered you.
et notamment
and in particular
sur les débats TV
on TV debates
etc
etc.
en fait c'est une façon
Actually it's a way
de gagner du temps
to save time
parce qu'on a dit
because we said
il faut arrêter
we have to stop
voilà
Here.
donc voilà
So here we go.
deuxième point
second point
très important
very important
et ça c'est beaucoup
And that's a lot.
de points
points
sur les gens
on people
qui sont niqués bêtement
who are fucked stupidly
c'est qu'il faut connaître
It's about knowing
vos chiffres
your numbers
et il faut réviser vos leçons
and you need to review your lessons
ne vous faites pas niquer
Don't get fucked
bêtement
Stupidly.
vous savez combien
you know how much
poids ce colard
weight of this collar
3 centimes
3 cents
ben non connard
Ben no asshole
c'est 25 fois plus
25 times more
là tu t'es fait niquer
You got fucked there.
t'as perdu
you lost
mais non c'est pas ça
But no, that's not it.
Manox
il faut affiner
we need to refine
en fait
Actually
je veux dire
I mean,
monsieur Kouakos
Mr. Kouakos
combien coûte
how much
un pain au chocolat
chocolate bread
12 euros
alors
then
non
No
il ne faut jamais répondre
you must never answer
la technique
Technical
c'est de dire
that is to say
ça coûte de plus en plus cher
It costs more and more.
monsieur
Sir
déjà
already
ce n'est pas forcément
It's not necessarily
un pain au chocolat
chocolate bread
c'est peut-être une chocolatine
Maybe it's a chocolate.
déjà tu lances le dé
You're already running the dice.
contre débat
against debate
et la chocolatine
and chocolate
contre débat
against debate
n'a pas forcément
doesn't have to
le même goût
the same taste
que un pain au chocolat
a chocolate bread
contre débat
against debate
voilà
Here.
tu passes de la quantité
you pass quantity
à la qualité
Quality
quand t'as pas la réponse
when you don't have the answer
il faut poser une autre question
you have to ask another question.
et après
and after
quand on te parle de la qualité
When we talk about quality
tu repasses à la quantité
you go back to the quantity
alors ça c'est vrai
So that's true.
c'est une bonne stratégie
It's a good strategy.
mais aujourd'hui en temps de crise
but today in times of crisis
c'est important de connaître les chiffres
It's important to know the numbers
pour une bonne raison
for a good reason
mais lui il rigole pas
But he doesn't laugh.
il est en train de te parler
He's talking to you.
de sa profession
of his profession
il est en train de se marrer
He's laughing.
pardon
Forgive me
alors par exemple
then for example
par exemple tu vois
for example you see
c'est important de connaître les chiffres
It's important to know the numbers
parce que ça va pouvoir te permettre
'Cause that's gonna make it possible for you.
ensuite de récupérer des gens
then get people back
dans son sens où
in the sense
il y a toujours un connard
There's always an asshole
si tu veux
if you want
vous avez acheté les médias
you bought the media
non c'est pas des connards
No, they're not assholes.
c'est des électeurs
They're voters.
non non non
no no no
je ne parle pas de ça
I'm not talking about that.
le connard je parle du journaliste
the asshole I'm talking about the journalist
parce que vous avez acheté les médias
because you bought the media
etc
etc.
mais il y a toujours un petit con là-dedans
But there's always a little dick in there.
qui va essayer de se démarquer
who will try to stand out
parce qu'il veut se faire débaucher
'Cause he wants to get robbed
parce qu'il veut bien se faire voir
because he wants to be seen
etc
etc.
il dit tiens lui je vais le piéger
he says hold him I'll trap him
comme ça
Like this
voilà mon nom
That's my name.
etc
etc.
je vais être sur twitter
I'm gonna be on twitter.
voilà je vais être travailler
Here I am going to be working
chez TF1 après
TF1 after
voilà
Here.
donc posez la question
So ask the question
France de France
France
alors pour le chocolat
then for chocolate
chez ma boulangère
at my baker's house
non ce qui est important
not what is important
c'est de connaître les patrons
It's about knowing the bosses.
des journalistes
of Journalists
non mais ça tu le connais déjà
No, but you already know him.
ça tu as acheté des trucs
That you bought stuff.
mais tu as toujours dans le tas
But you're still on the job.
un mec qui va essayer de te niquer
A guy who's gonna try to fuck you.
qui va te surprendre
which will surprise you
avec une question
with a question
à laquelle tu n'attendais pas
That you didn't expect
etc
etc.
et c'est ça très important
And that's very important.
qu'avec ton équipe
that with your team
en amont tu révises
Upstairs you review
en fait il faut se mettre
In fact, we have to get started.
dans la peau d'un coupable
in the skin of a culprit
en permanence
permanent
non en fait la technique
not actually the technique
c'est de faire passer l'accusateur
It's to pass the accuser.
comme accusé
as accused
oui mais il y a aussi le truc
Yeah, but there's also the thing.
il y a aussi
There is also
attends
wait
ça devient vraiment un débat de spécialiste
It really becomes a specialist debate.
attend mais
wait, but
il y a aussi cet aspect très important
there is also this very important aspect
vous avez raison
You're right.
je vous pose la question
I'm asking you the question.
qu'en pensez-vous vous-même ?
What do you think of it yourself?
oui ça tu peux faire ça
Yeah, you can do that.
mais c'est aussi important
But it's also important.
de connaître les chiffres
to know the figures
aujourd'hui
Today
parce que ça veut dire
because it means
que tu te démarques
that you stand out
par exemple tu dis
for example you say
un poche au chocolat
chocolate pocket
c'est un boulangère
It's a baker
chez moi par exemple
in my house for example
cela coûte environ
it costs about
1,10€
1.10€
et comme vous constaterez
and as you will see
je n'habite pas dans les beaux quartiers
I don't live in beautiful neighborhoods.
voilà
Here.
je suis quelqu'un
I'm someone.
qui reste dans les quartiers du peuple
who remains in the neighborhoods of the people
voilà tout simplement
That's just it.
comme normal
as normal
mais je pense le plus important
but I think the most important
encore aujourd'hui
still today
c'est le seuil de pauvreté
it's the poverty line
qui a environ
which has about
de 1100€ par mois
From 1100€ per month
le SMIC aujourd'hui
SMIC today
est à 1269,45€
is at 1269,45€
dans un pays où le nombre de chômeurs
in a country where the number of unemployed
si tu ne connais pas un chiffre
if you don't know a number
tu parles d'un autre chiffre
You're talking about another number.
que tu connais
you know
dans un pays où le nombre de chômeurs
in a country where the number of unemployed
est supérieur à 5 millions
is more than 5 million
pour cela nous avons ensemble
for that we have together
la volonté
will
avec nos collaborateurs
with our employees
mais aussi dans l'intérêt
but also in the interest
de nos concitoyens
of our Citizens
et blablabla
and blablablabla
t'as Micheline
You got Micheline.
à la télévision
on television
et Michel
and Michel
lui il connait les chiffres
he knows the numbers
il connait les chiffres
He knows the numbers
c'est enfin quelqu'un
It's finally someone.
qui a les pieds sur terre
who has his feet on the ground
ça nous change des gens
It changes people.
qui sont au-dessus
which are above
et là généralement
and there generally
tu sors le laïus
you take out the laius
sur la grand-mère
on Grandma
ah oui bien sûr
Yes, of course.
ma grand-mère
my grandmother
par exemple
for example
aujourd'hui
Today
quand elle avait acheté
when she bought
cette baguette
that wand
elle travaillait
She worked
elle travaillait dans le textile
She worked in textiles.
voilà
Here.
et elle avait le dos voûté
and she had her back arched
et qu'il y avait une retraite
and that there was a retreat
à 540€
To € 540
voilà
Here.
qu'elle travaillait le temps
that she worked the time
et que tu as aidé
And you helped
toute sa vie durant
all his life
voilà
Here.
et qu'il doit payer de l'essence
and he has to pay for gasoline
en pâtie
suffering
pour son fauteuil roulant
for his wheelchair
en pâtie
suffering
mais
but
attention mais
attention but
j'ai participé
I participated
et je l'ai aidé modestement
and I helped him modestly
à mon niveau
at my level
bien entendu
Of course.
à hauteur de 45 millions de dollars
$45 million
voilà
Here.
travaillez votre image
work your image
n'oubliez pas les amis
Don't forget friends
vous vendez quelque chose
You sell something
qui n'existe pas
which does not exist
mais qui a pour objectif
but with the objective
de vendure
For sale
exactement
exactly
votre image
your image
elle doit être parfaitement maîtrisée
it must be perfectly controlled
et surtout
and above all
elle doit correspondre
it must match
exactement
exactly
à ce que vous vendez
to what you sell
c'est pour ça que votre équipe
That's why your team
est très importante
is very important
parce qu'elle va s'occuper de ça
'Cause she's gonna take care of this.
et elle va en fait
and she actually goes
vous permettre d'obtenir
allow you to get
un excellent taux de conversion
an excellent conversion rate
exactement
exactly
n'oubliez pas
Don't forget
l'avenir c'est comme un baril de lessive
the future is like a barrel of laundry
exactement
exactly
vous vendez des barils de lessive
you sell barrels of laundry
votre objectif
your goal
c'est le taux de conversion
that's the conversion rate
vous avez votre cible
you have your target
et vous grattez en fait
and you actually scratch
sur les abords de la cible
near the target
pour agrandir la cible
to enlarge the target
et rameuter le maximum de monde
and row the world's maximum
vous avez déjà
you already have
vous avez déjà constitué votre socle
you have already formed your base
et après hop
and after hop
on bouffe sur les côtés
We eat on the sides
d'ailleurs Manox et moi
Manox and I, moreover,
on fait des cours de coaching
We do coaching classes.
le jeudi soir
Thursday evening
voilà
Here.
on commence par Micheline
We start with Micheline.
la travailleuse
the worker
et on finit par Bernard le PDG
And we end up with Bernard the CEO
voilà
Here.
ça y est on a réussi à englober
This is it we managed to encompass
à peu près tout le monde
about everyone
on a ramené le maximum de voix
We've brought back the maximum number of votes
parce que Micheline
because Micheline
elle est pas si léloignée
She's not so lonely.
que ça de Bernard
that of Bernard
exactement
exactly
ils travaillent ensemble
they work together
et le mot clé
and the keyword
c'est ensemble
It's together.
ensemble
together
et c'est aussi le travail
and it's also work
on parle ici de travailleurs
We're talking about workers here.
et moi quand je parle
and I when I speak
des gens qui travaillent
working people
je parle de tout le monde
I'm talking about everyone
je m'adresse aux personnes
I address people
aujourd'hui
Today
qui touchent l'ISF
which affect the ISF
mais aussi aux personnes
but also to people
qui touchent par exemple
for example
qui aimeraient le payer
who would like to pay it
et qui ont aussi le droit
and who also have the right
toi aussi demain
You too tomorrow
tu auras la chance
You'll be lucky.
alors
then
c'est qu'il y a une théorie
There's a theory.
très sérieuse sur ça
very serious about it
qui consiste en fait
which actually consists of
si tu veux
if you want
à ce que les gens
that people
d'une catégorie sociale
of a social category
en fait
Actually
jouent contre leur propre
play against their own
catégorie sociale
Social category
avec l'espoir d'appartenir
with the hope of belonging
à une autre catégorie sociale
to another social category
c'est drôle quand même
it's funny anyway
qu'à chaque fois que tu fais
that every time you do
une rubrique divertissante
an entertaining section
et rigolote
and funny
il prend ça avec un sérieux
He takes this with a serious
il se bat
He's fighting
il se bat alors
he fights then
je pense que
I think
Manox peut être notre poulain
Manox can be our foal
alors il me semble
then it seems to me
que toi aussi
And so do you.
tu fais partie du parti pirate
You're part of the pirate party.
absolument
absolutely
le parti pirate
the pirate party
est-ce que tu ne penses pas
Don't you think
qu'on pourrait te louer Manox
that we could rent you Manox
comme candidat
as a candidate
alors me le louer
Then rent it to me
écoutez
Listen.
je pense que
I think
eu égard à l'inflation
inflation
qui a
which has
été grandissante
growing summer
galopante
galloping
en espace ces derniers temps
space lately
on a vu sur toutes
We've seen it all.
les façades de supermarchés
supermarket facades
les prix à la pompe
pump prices
s'envoler
Flight
ces derniers temps
recently
alors quand on parle
So when we talk
de location
Rental
vous pensez bien
you think so.
tu peux le prendre gratuitement
you can take it for free
tu nous le rends juste
You just give it back to us
une fois tous les deux semaines
once every two weeks
en bon état
in good condition
aujourd'hui le parti pirate
today the pirate party
qui propose
proposing
un certain nombre
a number
d'éléments extrêmement intéressants
extremely interesting elements
extrêmement innovants
extremely innovative
ont besoin je pense
need I think
à leur tête
at their head
peut-être d'une symbole fort
maybe a strong symbol
d'une image
of an image
peut-être pourrais-je
Maybe I could.
être moi aussi
Be me too
ce symbole fort
this strong symbol
aujourd'hui j'ai aussi
Today I also have
des capitaux importants
capital
en Andorre
in Andorra
au Panama
Panama
en NFT
in NFT
d'ailleurs nous pouvons
We can also
tout de suite
Right away.
par la suite
thereafter
aller au restaurant
go to the restaurant
en Marre
in Marre
tu pourras m'inviter
You can invite me.
bref
short
évidemment
Of course.
on en parlait tout à l'heure
We were talking about it earlier.
quatrièmement
fourthly
retournez votre veste
Turn over your jacket
toujours
Always
mais ça y est
But that's it.
il faut que vous l'ayez retourné
You must have returned it.
avant même
before even
de ne pas l'avoir retourné
not to have returned it
voilà c'est ça
That's it.
vous devez absolument
you absolutely must
savoir maîtriser ça
know how to master this
si une partie flanche
if a side of the sheet
si une partie n'intéresse plus
if part no longer interested
les consommateurs
consumers
vous êtes capable
you are capable
de vous adapter
to adapt
dans le sens du vent
in the wind direction
il faut aller tellement vite
We have to go so fast
que vous êtes capable
that you are capable
de produire de l'électricité
generating electricity
exactement
exactly
il faut partir tout de suite
We have to leave right now.
attention
Attention
tout de même
Still,
à être au début discret
to be at the beginning discreet
vous ne serez pas le seul
You won't be the only one
laissez passer en avant
Let go forward
ceux qui vont se faire descendre
those who are going to get shot
et vous
and you
au bout de 6 mois
after 6 months
les mecs
Guys.
ils vont être là
They're gonna be here.
et toi alors
And then you
Michel il n'était pas au
Michel he wasn't at
PCMPS
PCVR lui
PCVR him
je ne sais pas
I don't know.
tu crois
You think.
je ne sais plus
I don't know anymore.
si vous changez tellement
if you change so much
souvent de fois
often
qu'on ne sait plus
that we don't know anymore
où vous êtes
Where you are
c'est ça
Right.
il y a un flou
There's a blur
il n'était pas là
He wasn't there.
il était là
He was there.
je ne sais plus
I don't know anymore.
où il était
where he was
je crois qu'il a toujours été là
I think he's always been there.
tu as raison
You're right.
une mauvaise comparaison
poor comparison
avec les jeux vidéo
with video games
il faut savoir straffer
you have to know how to straffer
c'est ça
Right.
c'est straffing
It's straffing.
exactement
exactly
donc voilà
So here we go.
il faut savoir
you need to know
si vous maîtrisez
if you master
ces 4 choses là
these four things
en plus d'une équipe solide
in addition to a strong team
d'une ligne directrice solide
a solid guideline
d'une stratégie en béton
a concrete strategy
d'une équipe
a team
aussi
also
de garde-fous
safeguards
conséquente
consequent
et qui vous fait confiance
and trust you
sur laquelle
on which
vous tenez aussi
you also hold
par les couilles
By the balls
et beaucoup de pognon
and lots of money
voilà
Here.
et beaucoup de pognon
and lots of money
ça serait important
That would be important.
mais ça y aura encore plus après
but it'll be even more after
voilà
Here.
après si quelqu'un vous dit
after if someone tells you
oui quand même
yes anyway
vous avez retourné votre veste
you turned your jacket over
parce qu'il y a toujours
because there's always
un journaliste qui fait chier
A fucking journalist
le mec
the guy
genre il veut les oraux
Like he wants the orals.
quoi
what
merci les oraux
Thanks for the orals.
quoi
what
et bien en effet
and indeed
j'ai décidé de rejoindre ce mouvement
I decided to join this movement
un mouvement qui correspond véritablement
a movement that truly matches
à mes convictions
to my convictions
parce que ma conviction profonde
because my deep conviction
c'est que nous pouvons aller de l'avant
is that we can move forward
exactement
exactly
parce que je pense en effet
because I think
apporter
bring
pour une société meilleure
for a better society
voilà
Here.
une grande expérience
a great experience
ensemble
together
répète quoi que ça
Repeat anything
ensemble
together
et c'est pour ça que
And that's why
ensemble
together
a aidé de faire partie
helped to be part of
de ce projet
of this project
ensemble
together
projet
Project
j'en suis certain
I'm sure of it.
aujourd'hui
Today
c'est aussi ce dont
that's also what
ont besoin
need
nos coïncités
our coincidences
aujourd'hui
Today
exactement
exactly
et qui répond de manière juste
and responding fairly
à mon sens
in my view
et cohérente
and coherent
aux différentes difficultés
various difficulties
auxquelles nous sommes confrontés
to which we are confronted
et aux préoccupations
and Concerns
globales de la société
global society
exactement
exactly
en résonance avec
in resonance with
les besoins
needs
primaires
Primary
donc cela me semblait
so it seemed to me
tout à fait naturel
Totally natural
et bien d'aller vers
and well to go to
mes convictions profondes
my deep convictions
voilà
Here.
convictions profondes
deep convictions
vous sortez des
you get out of
il m'a endormi
He fell asleep
comme un vrai
like a real
voilà c'est ça
That's it.
regarde les 4 minutes
Look at the 4 minutes.
il est anesthésié
He's anaesthetized.
regarde
Look.
je n'en peux plus
I can't take it anymore.
encore 5 minutes
5 more minutes
ce mec
This guy.
je vais vous taper
I'll hit you.
ça y est
That's it.
encore 5 minutes
5 more minutes
il votera pour moi
He'll vote for me.
rien que pour se débarrasser
Just to get rid
du truc
stuff
voilà alors
There you go.
c'est bien
That's good.
vous avez tout ça
You have all this
maintenant par contre
now on the other hand
il va falloir commencer
We'll have to start.
là vous êtes parti
There you left
pour les présidentielles
for Presidents
vous êtes parti pour la dernière
you left for the last
ligne droite
straight line
la dernière ligne droite
the last straight line
il va falloir beaucoup de pognon
We're gonna need a lot of money.
comme tu dis à ton père
as you say to your father
et là
and there
et ça sans signature
and that without signature
ça sans signature
This without a signature
tu les as lu
You read them.
n'oubliez pas
Don't forget
petite procédure judiciaire
Small court proceedings
au bon moment
at the right time
oui
yes
attention
Attention
il y a un truc
There's something.
avec ce pognon
with this money
c'est que là
It's just here.
malheureusement
Unfortunately
enfin malheureusement
and unfortunately
c'est comme ça
That's how it is.
c'est le jeu
This is the game.
vous allez devoir tricher
You're gonna have to cheat.
il n'y a pas le choix
There's no choice
il faut comparer ça au vélo
We have to compare this to the bike.
au vélo
by bicycle
tête de course
race head
et le mec il est dopé
And the guy he's doped
le champion il est dopé
the champion he is doped
si vous n'êtes pas dopé
if you're not doped
vous êtes hors course
You're off course
c'est ça
Right.
c'est juste
It's just
c'est pas de la triche
It's not cheating.
c'est du dopage
It's doping.
c'est tout
That's all.
de toute façon
Anyway
à un moment donné
at any time
ça va vous retomber sur la gueule
It's gonna get you back on your face.
vous ferez vos montages
you will make your montages
au mieux possible
as best as possible
etc
etc.
mais à ce moment là
but then
vous serez au pouvoir
you will be in power
donc c'est pas grave
So it's okay.
exactement
exactly
après vous serez président
then you will be president
c'est pas grave
It's okay.
vous pourrez compenser ça
You can compensate for that.
il faut se faire gauler
We have to get gauled.
après
after
voilà
Here.
il faut se faire gauler après
you have to be gauled after
alors on retient les mots clés
so we keep the keywords
ensemble après
together after
voilà
Here.
donc c'est à dire
So that's to say
que vous allez tout faire
that you will do everything
en fait pour retarder
in fact to delay
le moment où vous ferez gauler
the moment you'll be gauling
parce que de toute façon
because anyway
on les a fait pareil que vous
We did them the same as you.
et si vous ne faites pas
and if you don't
et vous vous niquez à cause de ça
And you fuck yourself up because of that
donc il ne faut pas se faire niquer
So don't get fucked
connement
ing
on y va
Let's go.
et les contrefeux
and the counterfeits
alors là c'est aussi le moment
So now's also the time
de commencer à balancer
start swinging
à la presse
to the press
de sources anonymes
from anonymous sources
des dossiers sur les adversaires
files on opponents
vous avez bien constitué
you have formed well
je me marre moi
I'm laughing.
les mecs ils sont là
Guys, they're here.
tiens
Here.
mettre dossier dans Mediapart
put folder in Mediapart
et tout
and all
de sources anonymes
from anonymous sources
tiens
Here.
on sait bien que c'est Jocelyne
We know it's Jocelyne.
ouais
Yeah.
et après tu les vois
And then you see them
les mecs entre eux
Guys between them
c'est comme ça
That's how it is.
fils de pute
Son of a bitch
voilà
Here.
alors que vous s'allissez
as you go
progressivement
gradually
l'image de vos adversaires
image of your opponents
au sein du parti
within the party
principalement quand même
mainly still
euh
Uh.
vous éliminez aussi
you also eliminate
les dernières brevets égaleuses
the latest equal patents
de votre équipe
your team
qui commencent à faire un peu
who are starting to do a little
ce qu'ils commencent à douter
what they're starting to doubt
mais pas toutes
but not all
pas toutes
not all
toujours un bouc émissaire
always a scapegoat
très important
very important
effectivement le bouc émissaire
indeed the scapegoat
et garder les larbins
and keep the larbins
je pense que c'est important quand même
I think it's important anyway.
et puis pour les larbins
and then for the larbins
faut les garder quoi
What do you have to keep?
ouais les larbins faut les garder
Yeah, larbins have to keep them.
mais c'est ceux qui commencent
But they're the ones who start
un peu à se rebeller
a little rebellious
à commencer à lever
to start lifting
attention
Attention
faut que je rentre chez moi
I have to go home.
c'est l'anniversaire de ma fille
It's my daughter's birthday
ouais
Yeah.
ok
Okay.
bah tu peux y aller vas-y
Well, you can go.
par contre tu ne reviendras pas
But you won't come back
bah
Yeah.
voilà c'est comme ça
That's how it is.
c'est la guerre
It's war
et là c'est le plus vicieux
And there it is the most vicious
qui va gagner
who will win
et c'est aussi
and it's also
celui qui s'entourera le mieux
the one who will surround himself
qui va gagner
who will win
donc là ça y est
So this is it.
vous avez tout
You have everything
dernière ligne droite
last straight line
vous êtes déjà
you're already
sur le point de gagner etc
about to win etc.
là il faut
There we have to
commencer à se faire montrer
start getting shown
dans les médias
in the media
ils sont achetés
they are bought
vous êtes bon
you're good
vous êtes confiant
you are confident
claquer un max de pognon
Tap max of money
sur la fin
on the end
aussi sur les goodies
also on goodies
mannettes
handlettes
t-shirts
T-shirts
casquettes
Caps
vinyle
vinyl
stickers
Stickers
surtout les stickers
especially stickers
et récupérer dans le même temps
and recover at the same time
aussi les investisseurs
also investors
pour la suite c'est important
for the rest it's important
ouais
Yeah.
lors du débat délivisé
in the debate
vous gagnez votre ligne
you win your line
directrice éditoriale
Editorial Director
vous êtes sûr de vous
you're sure of yourself.
pas de problème
No problem
votre image de marque
your brand image
est intacte
is intact
vous êtes sûr du produit
you are sure of the product
vous avez les moyens
you have the means
vous avez les médias
you have the media
vous avez les sondages
you have the polls
vous avez la présence
you have the presence
vous avez une technique
you have a technique
irréprochable de rhétorique
Irreproachable rhetoric
votre détermination
your determination
est au plus haut
is at the highest
vous connaissez parfaitement
you know perfectly
la démagogie
demagogy
vous dégagez la présence
you clear the presence
de celui
of that
qui sait
who knows
qui va gagner
who will win
et n'oubliez pas
and remember
les électeurs
voters
on s'en brawle
We're gonna pull it.
ah on s'en brawle
Ah, we're pulling it.
toujours
Always
c'est important quand même
It's important anyway
ce sont des consommateurs
they are consumers
comme les autres
like others
voilà
Here.
vous êtes assez d'accord
you're quite agreeable
avec moi sur ce plan
with me on this plane
en général
in general
totalement Manok
Totally Manok
j'aurais pas fait mieux
I wouldn't have done better.
merci
Thank you
c'est lent ton père
It's slow your father.
j'espère ne pas avoir
I hope I don't have
trop gêné ta rubrique
too embarrassed your column
ah non au contraire
ah not on the contrary
tu l'as plutôt enrichi
You've rather enriched it.
c'est une très bonne
It's a very good one.
d'une expérience personnelle
personal experience
Manok s'aime bien
Manok likes each other
quand on l'enrichit
When it's enriched
en tout cas n'oubliez pas
at least don't forget
tous les jeudis soir
every Thursday night
avec Manok
with Manok
on fait du coaching
We do coaching
enfin la coaching
Finally coaching
on a un site
We have a site.
qui est très peu cher
which is very cheap
en ce moment
Right now.
il y a des promotions
There are promotions
après une rubrique comme ça
after a column like that
je me demande
I wonder
pourquoi Macron
Why Macron
a payé 2 milliards
paid $2 billion
ma kingsec
my kingsec
il suffisait de t'appeler
Just call you
et pour 200 balles
and for 200 balls
tu fais le temps
You make time.
tu peux ouvrir
you can open
ta nouvelle boîte
your new box
Manokinsey
parce que Macron
because Macron
avait des stocks options aussi
had stock options too
il faisait le job
He was doing the job.
ok merci Manok
Okay thanks Manok
magnifique Manok
beautiful Manok
rubrique fantastique
fantastic section
si ça se trouve
if it happens
il y a un auditeur
There's an auditor.
qui sera président
to be President
de la République
of the Republic
dans 5 ans
in 5 years
grâce à toi
thanks to you
si c'est grâce à lui
if it's because of him
je peux te dire
I can tell you.
que ça va être
that it will be
un gros fils de pute
A big son of a bitch
ne soyez pas un grand
Don't be a big one
pensez à nous
think of us
allez c'est la rubrique
Come on, it's the section.
de l'invité
of the guest
qui c'est lui
Who it is
c'est qui ce mec
Who's this guy?
c'est qui ça
Who's that?
c'est pourquoi
That's why
c'est l'invité de l'apéro
He's the guest of the hour
tu déconnes
You're kidding.
c'est l'invité de l'apéro
He's the guest of the hour
d'accord
Agreement
c'est pourquoi
That's why
il est là
He's here.
c'est ça l'invité
That's the guest.
c'est l'invité
He's the guest.
issu de la décennie
of the Decade
salut vins
hi wines
bonjour
Hello.
bonsoir
Good evening
alors toi qui écoutes
Then you listen
l'apéro du Capten
Captain's aperitif
depuis ton plus jeune âge
from your youngest age
tu es nécessairement préparé
you are necessarily prepared
aux 3 questions
on 3 questions
qui vont suivre
who will follow
fatalement
fatally
je n'endors pas de la nuit
I don't sleep all night
depuis
since
tu te prépares
You're getting ready.
alors mon cher Vince
Then my dear Vince
qui es-tu
Who are you?
d'où viens-tu
Where did you come from?
et où vas-tu
And where are you going?
si j'avais que répondre
If I had only to answer
à ces questions un jour
to these questions one day
ah tu vois
You see?
tout arrive
Everything happens
tu as eu le temps
You had time.
de y réfléchir
to think about it
ouais
Yeah.
c'est pas pour autant
That's not the case.
que j'ai des réponses
that I have answers
c'est comme toi
It's like you.
tu as eu le temps
You had time.
de préparer les news high tech
to prepare high tech news
moi j'ai pas eu le temps
I didn't have time.
qui suis-je
Who am I?
Vince
Vincent Sénéter
à la ville
City
je fais plein de trucs
I do a lot of stuff.
dans la vie
in life
je pense qu'on aura
I think we'll have
l'occasion de développer
the opportunity to develop
en tout à fait
Totally
entre autres ingénieurs
among other engineers
enseignants
Teachers
auteurs
authors
entrepreneurs
traducteurs
translators
et tout un tas de trucs
and a lot of stuff.
comme ça
Like this
c'était quoi déjà la deuxième question
What was the second question?
d'où viens-tu ?
Where are you from?
ouais je suis originaire de Caen
Yeah, I'm from Caen.
en Normandie
in Normandy
Caen
c'est donc toi ?
So it's you?
oui oui il y a des gens
Yes yes there are people
qui vivent de l'autre côté du périph
who live on the other side of the periph
je t'assure
I assure you
je sais
I know.
on me l'a dit
I was told
ils viennent de temps en temps
they come from time to time
ils traversent la frontière
they cross the border
vas-y alors ensuite
Go then
d'où il y a de nous ?
Where are we from?
des bêtes sauvages
wild animals
tout à fait
Totally
ouais donc voilà pour
Yeah, so here's for
et où vas-tu ?
And where are you going?
d'où je viens
Where I came from
et où je vais
and where I'm going
excellente question
excellent question
je sais pas où je vais
I don't know where I'm going.
mais j'y vais
But I'm going
d'accord
Agreement
c'est bien
That's good.
écoute
Listen
c'est un bon programme
It's a good program.
alors on va commencer
Then we'll start.
il y a plein de choses
There's a lot of things
dont on va parler
We're going to talk about
on va peut-être commencer
Maybe we'll start.
par parler de ton parcours
by talking about your journey
alors parce que
then because
comment on en arrive
How we get there
à écrire un bouquin ?
writing a book?
C'est quoi ta formation de base ?
What's your basic training?
C'est ingénieur réseau ?
Is that a network engineer?
oui
yes
ma formation
my training
si on fait ça
If we do that
en quelques secondes
in seconds
après le bac
after bac
j'ai fait un DUT
I made a DUT
réseau télécommunication
telecommunications network
puis une école d'ingé
then a school of ingest
en alternance
alternating
et c'est à peu près tout
and that's about it.
en ce qui concerne
concerning
ma formation universitaire
my university education
donc ça correspond à quoi ça ?
So what does that match?
tu as un bac plus
You have a bachelor's degree
bac plus 5 au total
bac plus 5 in total
ah ouais quand même
Yeah, but...
donc c'est pas
So it's not
c'est loin des bacs plus 25
It's far from the bins plus 25
de l'art-on-père
Art-on-father
c'est quand même pas mal
It's still not bad.
et est-ce que c'est
and is it
combien par curiosité
how much out of curiosity
parce que donc
because so
ingénieur réseau
network engineer
combien il y avait
how much there was
de femmes
against Women
dans ta promo ?
in your promo?
parce que c'est un truc
'Cause it's something.
dont on parle souvent
often referred to
si tu veux
if you want
et à chaque fois
and every time
on dit qu'elles sont
They say they're
vraiment très très peu
very very very little
ouais je confirme
Yeah, I confirm.
alors à l'IUT
then at the IUT
en première année
First year
elle devait être
She had to be
2 ou 3
2 or 3
je sais plus
I don't know.
on était une cinquantaine
We were about 50.
en deuxième année
second year
il n'y en avait plus
There was no more
et en école d'ingé
ing school
je crois qu'elles étaient 2
I think they were 2
si j'en souviens bien
if I remember correctly
en tout époque
at any time
c'est chaud
It's hot.
sur quasiment 40
on almost 40
est-ce que tu peux dire
Can you say?
l'école que tu as fait
the school you did
ou pas ?
Or not?
oui tout à fait
yes quite
j'étais à l'école supérieure
I was in college.
d'ingénieurs Paris-Est
Paris East
qui s'appelle EZIP
Named EZIP
ça fait partie de l'université
It's part of college.
Gustave Eiffel
et c'est à Main-de-la-Vallée
and it's in Main-de-la-Vallée
en région parisienne
in the Paris region
d'accord
Agreement
comme quoi il y a des programmes
like there are programs
à faire au niveau
level
de la représentation féminine
of Women
quand même
still
dans la technologie
Technology
c'est vrai
That's right.
c'est un vrai sujet
It's a real subject.
parce que du coup
'Cause then
c'est une représentation
it's a representation
qu'on retrouve par la suite
that we find later
après dans le métier
later in the trade
on a dans mon métier actuel
we have in my current profession
quasiment pas de femmes
Almost no women
qui exercent
exercising
ce genre de métier
this kind of profession
ou alors
or
il y en a quelques-unes
There are a few
il y en a
There are
je sais que j'en suis une
I know I'm one.
sur Twitter
on Twitter
qui fait de l'administration
which makes administration
en réseau
Networked
mais c'est vrai que c'est assez rare
But it's true it's pretty rare.
en final
Final
ce qui est dommage
which is a pity
parce que
because
ce qui est curieux
which is curious
c'est que de mon expérience
It's just from my experience
les femmes qu'on rencontre
the women we meet
dans ce métier
in this trade
sont des personnes
are people
généralement
generally
on va dire
Let's just say
plus âgées
older
parce que avant
because before
autrefois
former
il a existé une époque
there was a time
où l'informatique
where information technology
était un métier
was a trade
de femme
Women
ou en tout cas
or in any case
plus plébiscité
more popular
par les femmes
against Women
donc c'était il y a
So it was there.
c'est ce que
That's what
son père
his father
c'est
It's
son père élargique
his father enlarged
aux femmes en fait
Women in fact
je crois
I think so.
monsieur Delamolle
Mr. Delamolle
quand il a une crise de Covid
when he has a Covid crisis
comme ça
Like this
il aime bien tousser
He likes to cough
sur Manox
on Manox
c'est un peu son pupille
It's a little her pupil.
il est ternu dessus
He's dull on it.
systématiquement
systematic
déjà que je ne se passe
already that I'm not going
à la salle Molénose
in the Molénose room
non je vais se ternu
No, I'm going to die.
le Covid en même temps
Covid at the same time
j'ai juste éternué
I just sneezed
j'ai me chié dessus
I shit myself.
pendant que je l'ai étouffé
while I suffocated him
tu t'es tourné sur lui
You turned on him.
tu t'es carrément couché
You went to bed.
sur Manox
on Manox
j'ai vu ça
I saw that.
je l'ai vu en caractère
I saw it in character
je l'ai couché sur lui
I put it on him.
il a eu le Covid
He got the Covid
il n'y a pas longtemps
Not long ago
il est immunisé
he is immune
un petit merci à Naufrag
a little thank you to Naufrag
qui vient de faire un raid
who just raided
chez nous
Home
merci Naufrag
Thank you Naufrag
donc oui effectivement
So yes indeed
c'est vrai qu'on n'en parle pas souvent
It's true we don't talk about it often.
mais c'est pas une légende
But it's not a legend.
mais attends
but wait
que tu parlais de femmes
that you were talking about women
qui bossaient dans les réseaux
who worked in networks
moi je me souviens
I remember
de documenter un truc
Documenting something
que j'ai vu là dessus
that I saw on that.
ça remontait
It went up
il y a super longtemps
A long time ago
oui effectivement
Yes indeed
littéralement
literally
c'est pour ça que
That's why
les femmes qui exercent
women who exercise
le même métier que moi
the same profession as me
que j'ai connu
that I knew
ces dernières années
in recent years
en fait je les ai vu partir
I actually saw them leave.
à la retraite
retired
littéralement
literally
pour dire l'écart
to say the difference
le fossé qui peut y avoir
the gap that may be there
comme écart de génération
as a generation gap
exactement
exactly
donc tu fais ton école d'ingé
So you're doing your ingenuity school.
ouais
Yeah.
et après qu'est-ce qui se passe
and after what happens
je me fais embaucher
I get hired
dans une société de service
in a service company
ce qu'on appelle maintenant
what we now call
une ESN
an NSE
c'est quoi déjà
What is it?
l'entreprise de service
the service undertaking
du numérique
Digital
anciennement SS2i
Formerly SS2i
voilà
Here.
exactement
exactly
SS2i
je pense que là
I think that
tout le monde connaît
Everyone knows
bon après
good after
les choses ont fait que
things made that
j'en ai changé
I've changed.
deux fois
twice
depuis
since
j'avais d'ailleurs
I had, by the way,
si ça peut vous intéresser
if you're interested
par rapport aux métiers
relative to trades
qu'on exerce
practiced
dans la SS2i
in SS2i
et par rapport au réseau
and the network
j'ai écrit un article
I wrote an article
un billet plus exactement
one ticket more precisely
sur la plateforme
on the platform
Zest2Savoir
Zest2Knowledge
et là je pense que
and now I think that
Amori le président de l'assaut
Amori the president of the assault
va être content
Will be happy
Zest2Savoir
Zest2Knowledge
qui est une plateforme
which is a platform
de partage de connaissances
knowledge sharing
sur laquelle j'ai écrit
on which I wrote
deux trois articles
two three articles
dont un notamment
of which one
sur le marché du travail
on the labour market
dans le domaine
in the field
des raisons informatiques
Information technology reasons
que je vous invite
that I invite you
à aller voir
to go see
ça s'appelle
It's called
le marché du travail
the labour market
donc c'est sur Zest2Savoir
So it's on Zest2Know
et j'explique
and I explain
comment ça fonctionne
How it works
pour si vous voulez
for if you want
vous orienter
orient yourself
vers ces métiers
to these professions
comment on fait
How we do it
pour trouver
to find
une entreprise
a company
qui va nous permettre
which will allow us
d'exercer le métier
to exercise the profession
le métier qu'on souhaite
the profession we want
et notamment
and in particular
le fait que les SS2i
the fact that SS2i
en fait
Actually
trustent le marché
Trust the market
et que tout est
and that everything is
sous-traité
Treaty
par des SS2i
by SS2i
d'accord
Agreement
et du coup
and so
je sais qu'on a pas mal
I know we're all right.
de potes qui bossent
of working buddies
en SS2i
in SS2i
c'est quoi
What is it?
c'est vraiment
It really is.
une bonne carrière
a good career
quand tu commences là-dedans
When you start in there
j'ai plutôt envie de dire
I'd rather say
qu'au début
Only at the beginning
c'est une sorte
It's a kind of
de passage obligé
compulsory passage
un tremplin
a springboard
ouais c'est un peu ça
Yeah, that's kind of it.
dans le sens
in the direction
où les entreprises
where enterprises
qui vont faire
that will do
du recrutement
recruitment
en interne
Internal
des entreprises
Enterprise Development
dans l'industrie
Industry
par exemple
for example
vont recruter des gens
Will recruit people
en interne
Internal
qui vont être
which will be
uniquement très expérimentés
Only very experienced
donc en fait
so actually
quand tu viens
When you come
d'être diplômé
to be graduated
tu es quasiment obligé
You're almost forced.
de passer par la case
to go through the box
ESN
SS2i
vous préférez
you prefer
et ça peut être
and it could be
un bon tremplin
a good springboard
effectivement
actual
pour gagner
to win
de l'expérience
Experience
ça permet de voir
Lets see.
des environnements
Environments
divers dans l'industrie
miscellaneous in industry
c'est un peu le principe
That's a little principle.
entre guillemets
in quotation marks
de l'interne
Internal Affairs
c'est-à-dire que tu es
that is, you are
embauché par une boîte
hired by a box
mais la boîte va te vendre
But the box will sell you
à d'autres sociétés
to other companies
où tu vas faire des missions
where you're going to do missions
une question un peu plus
a little more question
primaire
primary
si tu allais dire
if you were gonna say
il y a beaucoup de monde
There's a lot of people
qui fait ça
who does that
ton boulot
your job
aujourd'hui en France
today in France
alors d'un point de vue
then from a point of view
marché du travail
labour market
en fait pas assez
Actually not enough
à savoir où il y a plus
to know where there is more
de besoins
Requirements
dans les entreprises
in enterprises
que de personnes
of persons
qui font ce métier
who do this job
donc il y a une demande
So there's a request
exactement
exactly
et je vois où tu veux en venir
and I see your point.
du coup
and
ça rémunère
It pays off.
ah oui
Yes
je voulais pas en venir là
I didn't mean to get to that.
mais du coup
But then
effectivement c'est ça
That's right.
donc en fait
so actually
c'est un travail
It's a job.
entre guillemets
in quotation marks
un peu d'avenir
a little future
c'est un travail
It's a job.
d'avenir
Future
et tout à fait
and quite
notamment dans le métier
in particular in the trade
des réseaux
Networks
et de la cybersécurité
and Cyber Security
où il y a une
where there is a
forte demande
high demand
et attention
and attention
instant crevard
instant sucks
c'est pour ça que je viens
That's why I'm coming
de lancer ma société
to launch my company
je pense qu'on peut en parler
I think we can talk about it.
de toute façon
Anyway
vous allez pas m'en vouloir pour ça
You're not gonna blame me for that.
bah non
Yeah, no.
tu viens faire ta pub
You're here to advertise
mais oui absolument
but yes absolutely
c'est gratuit
it's free
on leur parlera après
We'll talk to them after
moi cher qu'un pain au chocolat
I love a chocolate bread
oui effectivement
Yes indeed
donc des métiers
so trades
qui recrutent beaucoup
who recruit a lot
et des métiers d'avenir
and future occupations
c'est pour ça que je viens
That's why I'm coming
de lancer ma société
to launch my company
VS Inno
où je propose
where I propose
des formations
Training
des cours
Courses
de l'enseignement
Education
dans ces domaines là
in these areas
ça s'adresse
It's addressed
à toute personne
to any person
qui souhaite se former
who wishes to form
à ces métiers là
to these trades there
soit en tant qu'indépendant
or as an independent
ou soit
or
si vous faites partie
if you are a member
d'une société
of a company
que vous avez besoin
that you need
d'une remise
of a discount
à niveau
level
alors j'ai tapé VS Inno
So I typed VS Inno
je suis tombé
I fell
Vietnam Smart par exemple
Vietnam Smart for example
je viens d'acheter
I just bought
le nom de domaine
domain name
aujourd'hui
Today
je précise
I specify
ça veut dire que
That means
par exemple
for example
si je fais une formation
if I train
dans ta boîte
in your box
moi je suis pas spécialiste
I'm not a specialist.
là-dedans du tout
In there at all
vraiment loin de là
really far from there.
et je me dis
And I think
ah tiens ça peut m'intéresser
Well, that might interest me.
de faire une formation
training
est-ce que ça
Is that what it is?
sur quoi ça peut m'amener
on what it can bring me
ça va plus être
It's not gonna be anymore.
de la remise à niveau
Upgrading
d'accord
Agreement
pour des gens
for people
qui sont un petit peu
who are a little bit
là-dedans
In there
mais pas depuis longtemps
but not for a long time
là je vais pas
I'm not going.
donner de nom
name
mais bon j'ai
but I have
un client actuellement
one client currently
qui lui a besoin
who needs her
de se remettre
to recover
à niveau sur Windows Server
Windows Server Level
sur les environnements Microsoft
on Microsoft environments
dans l'objectif
Objective
d'intégrer
to integrate
une mission future
a future mission
chez un client
in a client
en tant que freelance
as freelance
et il a besoin
and he needs
de se remettre à niveau
to upgrade
sur ces environnements
on these environments
sur du Microsoft
on Microsoft
sur du Windows Server
on Windows Server
donc on prend ensemble
So we take it together
environ deux heures
about two hours
par semaine
per week
pour revoir
to review
des notions
of Concepts
sur ces environnements-là
on these environments
pour qu'il soit prêt
to be ready
le jour J
Day D
quand il va commencer
when he starts
sa mission effectivement
its mission
de freelance
Freelance
chez son client final
at his final client
d'accord
Agreement
c'est quand même
It's still
une réponse
one response
il y a quelqu'un
There's someone here.
qui dit sur le chat
who says about the cat
est-ce que c'est tout
Is that all?
les escroqueries CPF
CPF scams
au téléphone
on the phone
est-ce que tu prends
Do you take
les crédits de formation
training credits
c'est une vraie question
That's a real question.
oui oui tout à fait
Yes yes quite yes
ticket resto
Restaurant ticket
non mais c'est vrai
No, but it's true.
tu prends les crédits de formation
you take the training credits
non non
no no
pour être sérieux
to be serious
deux secondes
two seconds
la société
society
je viens de
I just
la créer
create
voilà c'est ça
That's it.
je viens de la créer
I just created it.
il y a très peu de temps
very little time ago
il faut avoir une demande
you have to have a request
comment ça marche d'ailleurs ça
How does it work?
pour les CPF
for CPF
les formalités
formalities
j'en suis pas encore là
I'm not there yet.
c'est pas si compliqué
It's not that complicated.
que ça tu as
that you have
ouais
Yeah.
c'est très simple
It's very simple.
je sens que
I feel like
j'ai du conseil d'expert
I have expert advice
trois mois
three months
c'est devant toi
It's in front of you.
mais après c'est bon
But then it's okay.
ouais ouais
Yeah.
alors moi je l'ai fait
so I did.
à une époque
at one time
notre société
our society
était effectivement
was actually
pouvait faire des formations
could do training
officielles
Official
des formations
Training
avec le capitaine
with the master
mais ouais tout à fait
but yeah, quite.
et c'était juste
and it was just
c'était pour les formations
it was for training
pour la création
for the Establishment
c'est des Raspberry
It's Raspberry.
mais c'était
but it was
utilisation de clés USB
use of USB drives
module 1
Module 1
c'était littéralement
It was literally
un formulaire déclaratif
a reporting form
que tu mets
that you put on
sur le ministère de l'emploi
on the Ministry of Employment
et tu peux devenir
and you can become
officiellement formateur
official trainer
aujourd'hui j'imagine
Today I imagine
que ça va quand même
that it's still okay.
être un peu plus compliqué
be a little more complicated
se connecter au wifi
connect to wifi
module 3
Module 3
après il y a la dernière
Then there's the last one.
faire payer une photocopie
charge a photocopy
50 centimes
50 cents
module 4
Module 4
après il y a la dernière
Then there's the last one.
preuve c'est aller
proof is go
il péter le cul
- He's kicking his ass.
module 5
Module 5
un scanner
a scanner
2,50 euros
EUR 2.50
le fax
Fax
7 euros
un citromoulette
a citromolette
et deux de six
and two of six
quatre
four
se rincer les couilles
Rinse your balls
module 10
Module 10
si ça vient payer
If it comes to pay
moi je veux bien
I will.
ça me dérange
It bothers me.
il n'y a pas de ce métier
There's no such thing as this.
la dernière épreuve
the last test
c'est d'aller chez leur
It's going to their house.
ton père pour brancher
your father to plug in
la Raymanta
the Raymanta
Wanadu
attention
Attention
on plaisante
We're kidding.
mais il l'a toujours
But he still has it.
chez lui
home
c'est le seul mec
He's the only guy.
qui paye 90 euros
paying €90
par mois
per month
pour avoir un débit
to have a flow
ADSL de 50k
50k ADSL
mais plus sérieusement
but more seriously
Binso
ça t'intéresserait
You'd be interested.
d'avoir ce type
to have this guy
de formation
Training
oui tout à fait
yes quite
c'est mon objectif
That's my goal.
effectivement
actual
sur du plus long terme
the longer term
d'essayer de monter
trying to climb
un organisme
an organization
de formation
Training
qui soit un peu plus
which is a little more
complet que sans
complete that without
simplement faire
just do
de la remise
of remission
à niveau
level
etc
etc.
est-ce que
Is
tu as écrit un bouquin
You wrote a book.
dessus
on
on va revenir dessus
We're going back on it.
mais donc tu parles
But then you're talking
de réseaux informatiques
Networking
littéralement
literally
puisque c'est de
since it is
attends
wait
je cite le bouquin
I quote the book
les réseaux de zéro
networks of zero
c'est-à-dire que tu commences
that is, you start
à zéro
zero
et quand t'as fini le livre
And when you finished the book
t'es censé avoir
You're supposed to have
pouvoir connaître
be able to know
tout le fonctionnement
all operation
d'un réseau
a network
tu l'as lu le bouquin
You read the book.
non pas encore
not yet
il a lu
he read
il a lu les dix premières pages
he read the first ten pages
alors la préface
then the preface
j'ai lu la note
I read the note.
de l'éditeur
Editor
j'ai feuilleté vaguement
I waved
parce que j'ai pas eu le temps
'Cause I didn't have time.
malheureusement
Unfortunately
mais ça va me servir
But it'll serve me.
parce que je suis un peu
because I'm a little bit
nul en réseau
network zero
faut bien l'avouer
You have to admit it.
donc une question pour toi
So a question for you
ça évolue beaucoup
It's changing a lot.
les réseaux informatiques
IT networks
pas tant que ça en fait
Not so much as that actually.
les techniques fondamentales
basic techniques
ça reste un peu
It stays a little bit.
globalement
Overall
un peu la même chose
a little the same thing
depuis 30 ans
30 years
on va dire
Let's just say
après il y a des petites
then there are small
évolutions par-ci par-là
developments by this way
qu'il faut connaître
to know
mais les principes de base
but basic principles
ont assez peu évolué
have changed somewhat little
là où ça a le plus évolué
where it has evolved the most
c'est plus sur
more sure
les technologies
Technology
de liaison de données
Data Linking
effectivement
actual
ça va plus vite
It's faster.
mais sinon au niveau
but if not at the level
c'est les mêmes protocoles
It's the same protocols.
derrière
behind
il y a l'IPv6
There is IPv6
qui est arrivé
who arrived
oui alors qui est arrivé
Yes then who arrived
il y a plus de 30 ans
more than 30 years ago
quand même
still
oui mais qui a commencé
yes but who started
vraiment à se démocratiser
really democratizing
il y a quoi
What is it?
il y a 10 ans
10 years ago
l'IPv6
IPv6
c'est une arlésienne
She's an Arlesian.
ça fait X temps
That's X time.
qu'on en parle
Let's talk about it.
mais en pratique
but in practice
il y a assez peu
there's not much
au final
final
d'industries
Industry
ou même d'opérateurs
or even operators
dans leur cœur de réseau
in their core network
qui l'implémentent vraiment
who really implement it
en tout cas en natif
in any case native
alors que bon
while good
il faudrait quand même
We should still
ça fait quelques années
It's been a few years
qu'on dit qu'il faut absolument
they say it's absolutely necessary
y passer
go through
surtout que
especially that
moi ça va
I'm fine.
je sais pas
I don't know.
nous ici
us here
on est quand même
We're still
un podcast high tech
a high tech podcast
on en a parlé quelques fois
We talked about it a few times.
je me rappelle
I remember.
qu'il y a 10 ans
10 years ago
on disait déjà
We were already saying
attention on arrive au cours
attention we arrive at the course
des adresses IPv4
IPv4 addresses
il va falloir que tout le monde
Everyone's gonna have to
passe en IPv6
passes to IPv6
et là aujourd'hui
and there today
je me connecte pour prendre un serveur
I connect to take a server
j'ai toujours de l'IPv4 au final
I still have IPv4 in the end.
exactement
exactly
on est en train de
We're in the process of
elle vient de doute
She's in doubt.
c'est un IP quoi
it's an IP what
c'est du NAT
It's NAT.
du NAT par dessus du NAT
NAT over NAT
c'est à dire que
that is to say,
on va prendre
We'll take it.
un ensemble de clients
a set of customers
par exemple
for example
sur un réseau 4G
on a 4G network
on va prendre
We'll take it.
je dis un chiffre au pif
I say a number to the pif
sans clients
without customers
et on va les mettre derrière
And we're gonna put them behind
une même adresse IP publique
the same public IP address
et après on se démerde
And then we're all fucked up.
pour rerouter
to reroute
et réorienter
and redirection
on fait des sous réseaux quoi
we do subnetworks what
ou alors déjà
or already
il y a des sous réseaux
there are subnetworks
parce qu'effectivement
because indeed
à la base
base
on adresse
address
les adresses par bloc
block addresses
quoi
what
donc
so
allez prends ton million d'adresses
Go get your million addresses.
quoi
what
sauf que ça
Except that
ça se fait plus
It doesn't work anymore.
vu qu'il y en a plus
because there's more
effectivement
actual
on peut les segmenter
we can segment them
pour réussir à dire
to succeed in saying
que tel client
as a customer
va avoir telle adresse
will have such an address
en particulier
in particular
mais après
but after
de plus en plus
Increasingly
notamment sur les réseaux mobiles
on mobile networks
c'est du NAT
It's NAT.
on va mettre
We're gonna put it on.
plusieurs clients derrière
several customers behind
une même adresse publique
the same public address
et puis après on se démerde
And then we'll get together.
et bon
and good
ça ça peut tenir un moment
It can hold for a while.
mais au bout d'un moment
but after a while
plus t'as d'abonnés
the more subscribers you have
et puis plus les performances
and then more performance
s'en ressentent
feel it
et puis
and then
est-ce que c'est pas compensé
Is that not compensated?
par le fait
by the fact
qu'il y a de plus en plus
that there is more and more
de bandes passantes
Bandwidth
que tout le monde passe en fibre
that everyone goes into fiber
tu vois
See?
c'est pas
It's not
on perd d'un côté
We lose on one side
en vitesse
speed
mais de l'autre côté
but on the other side
ça c'est deux choses différentes
That's two different things.
l'histoire de la bande passante
the history of bandwidth
en fait
Actually
tu peux toujours
you can still
augmenter ton débit
increase your flow rate
parce que derrière
because behind
tu vas avoir
You're gonna have
des canaux supplémentaires
additional channels
tu vas avoir
You're gonna have
effectivement
actual
une fibre
a fibre
qui va aller plus vite
That's gonna go faster
et là
and there
la problématique
the issue
qu'on évoquait
that were mentioned
c'était par rapport
It was about
à une pénurie
a shortage
d'adresses
Addresses
et ça
And this
tu peux pas le compenser
You can't make up for it.
par des liaisons
by links
c'est quelque chose
It's something.
qui est
which is
on va dire
Let's just say
immatériel
intangible
c'est quelque chose
It's something.
de logique
logic
quand tu as
When you have
une limite
a limit
mathématique
Mathematics
qui fait que
which makes that
t'as 4 milliards
You got four billion.
et quelques d'adresses
and some addresses
et que toutes ces adresses
and all these addresses
là sont déjà utilisées
there are already used
tu peux mettre autant de canaux
you can put so many channels
que tu veux
whatever you want
mathématiquement
mathematically
dans 4 milliards
in 4 billion
il y a 4 milliards
4 billion
ouais ouais bien sûr
Yeah, yeah, sure.
mais pourtant
But yet
moi ce qui m'a
me what has me
alors
then
il paraît
it seems
je sais pas qui que ça
I don't know who that is.
ils disent que dans 4 milliards
They say in 4 billion
il y a pas forcément 4 milliards
There's not necessarily four billion.
il prend un milliard
It takes a billion
pour te dire ça
To tell you that
oui mais
Yes, but
uniquement au Panama
only in Panama
il y a une espèce de distorsion
There's some kind of distortion.
à ce niveau là
at this level
les milliards
billions
c'est pas les mêmes milliards
It's not the same billions.
je râpe pas
I'm not grating.
je râpe pas ce cas là
I'm not grating this case.
non mais en tout cas
not but in any case
c'est marrant
It's funny.
parce que
because
c'est vrai que
It's true that
le coup de l'adresse IP
the IP address stroke
IPV4 qui arrive à bout
IPV4 coming to an end
moi j'ai l'impression
I feel
il y a 10 ans
10 years ago
on disait que ça allait être
We said it was going to be
l'apocalypse
apocalypse
parce qu'il n'y aura plus rien
because there'll be nothing
et au final
and ultimately
on est toujours là
We're still here.
ça me surprend toujours un peu
It always surprises me a little
il me semble que c'était en 2008
I think it was in 2008
déjà qu'on commençait
already we started
à en parler
to talk about it
le fait qu'il n'y ait vraiment plus
the fact that there's really no more
aucune adresse
no address
en IPV4
IPV4
adressable
Addressable
ça date de quoi
What's the date?
il y a 2-3 ans
2-3 years ago
peut-être
Maybe.
qu'il n'y en a vraiment plus
There's really no more
puis
then
étant donné que les infrastructures
as infrastructure
de toute façon
Anyway
n'ont jamais été mises à jour
have never been updated
puisque les entreprises
companies
n'ont pas envie
don't want to
disons-le clairement
Let's say it clearly.
de sortir les doigts du cul
to get your fingers out of your ass
et d'investir un rond
and invest a round
pour mettre à jour
to update
une infrastructure
infrastructure
qui continue de fonctionner
which continues to function
parce que techniquement
because technically
ça continue de fonctionner
It's still working.
c'est juste qu'un jour
It's just one day.
ça ne pourra plus fonctionner
It won't work anymore.
mais le principe dans l'industrie
but the principle in industry
et notamment
and in particular
pour tout ce qui est
for all that is
système informatique
IT system
c'est tant que ça marche
It's so good.
on n'y touche pas
Don't touch it.
je connais ça
I know that.
moi j'ai le même principe
I have the same principle
j'ai un routeur
I have a router
je te montrerai un jour
I'll show you one day
j'ai un hub
I have a hub
qui pend d'un câble Ethernet
hanging from an Ethernet cable
depuis quoi ?
Since what?
je le confirme
I confirm it
8 ans
8 years
ça marche toujours
It always works.
ah c'est ça qui pend là ?
Is that what hangs there?
c'est ça qui pend depuis longtemps
That's what's been hanging for a long time.
ah bah ouais mais il marche
Yeah, yeah, but he's walking.
écoute
Listen
alors
then
ça marche
It works.
une question pour toi
a question for you
alors du coup
So then
c'est quoi ton titre officiel
What's your official title?
c'est administrateur réseau ?
Is that network administrator?
ingénieur
Engineer
ingénieur système et réseau
system engineer and network
et ça consiste à quoi
and it's what
en termes de boulot
in terms of employment
le genre que tu fais ?
the kind you're doing?
c'est pas toi qui manges des câbles
You don't eat cables.
c'est plutôt au niveau logiciel non ?
It's more like software, isn't it?
non alors
no then
il y a une définition d'ingénieur
there is a definition of engineer
que j'aime bien
that I like
c'est un ingénieur
He's an engineer.
c'est quelqu'un
It's someone.
qui dit ce qu'il faut faire
who says what to do
à des gens plus compétents
to more competent people
d'accord
Agreement
bon c'est un petit peu exagérent
Well, it's a little exaggerating.
mais alors t'es un ingénieur
But then you're an engineer.
je vais peut-être le faire
Maybe I'll do it.
bien sûr
Of course.
non on a dit plus compétent
No, we said more competent.
il est chef
He's chief.
oui
yes
c'est pas de compétent
It's not competent.
c'est d'avoir des gens
It's having people.
en dessous de toi
under you
tu peux dire c'est bon
You can say it's okay.
ouais c'est ça
Yeah, right.
ouais en fait
Yeah, actually.
le rôle en fait
the role in fact
c'est plus
It's more
déjà de prendre des décisions
to take decisions already
et d'avoir une connaissance
and to have knowledge
assez pointue
rather sharp
sur l'environnement
on the Environment
sur le domaine
on the
pour pouvoir dire
to be able to say
bon ok
Okay.
on a telle problématique
We have such problems.
on a tel truc
We have such a thing.
qui va arriver
Who's coming
il faut s'y prendre
We have to do it.
de telle telle telle manière
in such a manner
on va avoir besoin
We're gonna need
de telle telle telle ressource
such resource
il pourrait faire de la politique
he could do politics
c'est vrai
That's right.
c'est con j'en fais
That's stupid.
en fait
Actually
oui c'est vrai
Yes, it's true.
c'est con
That's stupid.
donc en fait
so actually
tu planifies en quelque sorte
You sort of plan
c'est toi
It's you.
c'est l'architecte
It's the architect.
qui dit
which says
bah voilà
There you go.
va falloir un nouveau routeur ici
We're gonna need a new router here.
va falloir passer en fibre
We're gonna have to go to fiber.
de tel à tel endroit
of such place
va falloir nous coder un truc
We're gonna have to code something.
ou mettre à jour
or update
tel routeur
such router
ou c'est plus compliqué que ça
or it's more complicated than that.
c'est plus compliqué que ça
It's more complicated than that.
là par exemple
for example
tu seras un ingénieur réseau
You'll be a network engineer
sinon
if not
je peux pas
I can't.
je peux pas citer
I can't quote
le nom des clients
the names of the customers
ou quoi
or what
vas-y ici
Go here.
allez on entre en nous
Let's go inside.
non non vraiment je peux pas
No, really, I can't.
tu peux
you can
on mettra un bip
We'll have a beep.
oui voilà
There you go.
bien sûr
Of course.
on va dire plein de noms
We're gonna say a lot of names.
il y en aura bien
There will be.
qui sera juste quoi
which will be just what
d'assaut
assault
pour la
for the
SFR
pardon
Forgive me
ah
vogale
Vogal
c'est le Pornhub
It's the Pornhub.
X-Amster
chatur
chatter
pour la société
for society
pour laquelle
for which
je bosse
I work
actuellement
current
bon il y a
Well, there's
un vrai sujet
a real subject
qui est que
which is that
il y a des infras
There are infras
extrêmement vieilles
extremely old
comme dans toutes les industries
as in all industries
Jacques et Michel
Jacques and Michel
ça c'est intéressant
That's interesting.
voilà
Here.
mais ça c'est dans toutes les industries
But this is in all industries
corian
Corian
il n'y a pas de
There is no
mystère
mystery
là c'est les clients
Here's the customers.
qui sont vieux
who are old
bref
short
donc il y a
So there's
beaucoup d'infrastructures
many infrastructure
qui sont très anciennes
which are very old
etc
etc.
mais qui continuent
but continue
de tourner
turning
mais le truc
but the thing
c'est que
It's that
il commence à y avoir
It's beginning to be
des risques
Risk assessment
en termes
in terms
de sécurité
Security Council
parce que
because
les logiciels
software
sont
are
on va dire
Let's just say
ouverts
Open
sur le réseau
on the network
les services sont
services are
ouverts sur le réseau
open on the network
et en termes de sécurité
and security
c'est pas exactement ça
It's not exactly that.
bon quand t'as
good when you have
des systèmes d'exploitation
operating systems
des
of the
allez
Come on.
des Windows 98
Windows 98
ou des trucs comme ça
or stuff like that
qui tournent
turning
en prod
in prod
dans des industries
in industries
voilà
Here.
alors ça c'est un truc
So this is something.
qui m'intéresse
who interests me
j'imagine
I guess.
tu fais des missions
You do missions
souvent t'en as fait
You've done it a lot.
combien depuis le début
how many from the beginning
de ta carrière
of your career
des missions
field missions
chez différents prestataires
different providers
je sais pas
I don't know.
des dizaines
dozens
non peut-être un peu moins
Maybe not a little less.
7-8 je dirais
7-8 I'd say
7-8 ok
7-8 okay
est-ce qu'à un moment
at some point
t'arrives
You're coming.
donc j'imagine que
So I guess
quand t'arrives
When you arrive
ton rôle c'est de faire
Your role is to do
déjà une analyse du réseau
already a network analysis
et de faire une sorte
and make a kind
de bilan sur l'existant
balance sheet on the existing
ce qui arrive
what happens
alors tout dépend en fait
then everything actually depends
du besoin qu'il va y avoir
the need that there will be
à la base
base
j'imagine
I guess.
t'as dû le faire au moins
You had to at least do it.
une fois arrivé
Once arrived
et puis voir
and then see
alors oui effectivement
then yes indeed
de toute façon
Anyway
ça c'est la plus grosse
That's the biggest one.
difficulté dans ce genre
difficulty in this type
de boulot
of work
c'est d'appréhender
It's about understanding.
l'environnement
Environment
est-ce que t'es arrivé
Did you happen?
une fois
once
c'est-à-dire que
that is,
t'allumes ton ordinateur
You turn on your computer
tu fais un bilan
You're making a check.
et tu fais
and you do
oh putain
oh fucking
qu'est-ce que je vais faire
What am I gonna do?
genre des ordinateurs
kind of computers
sous Windows 2000
Windows 2000
des hubs
hubs
qui datent
Dated
des années 90
of the 1990s
alors pas de manière
then no way
des trucs incroyables
amazing stuff.
des souris
Mouse
coincés dans les serveurs
stuck in servers
il y a un truc
There's something.
que je peux
that I can
bon que je peux raconter
good I can tell
mais je peux pas vous citer
But I can't quote you.
non donne pas de nom
no name
pas besoin
no need
SFR Orange
non non c'était
No no it was
dans une industrie
in industry
qui faisait quoi
who did what
qui faisait
which was
des produits pharmaceutiques
Pharmaceuticals
on va dire
Let's just say
on dira pas
We won't say
quelle entreprise
which company
bon
Good
il y avait dans une usine
There was in a factory
il y avait une four de la vaseline
There was a vaseline oven
ou pas ?
Or not?
beaucoup
many
excellente question
excellent question
je t'inviterai
I'll invite you
à aller voir
to go see
par toi même
by yourself
alors ton père
Then your father
elle la connait
She knows her.
c'est le beurre lui
It's the butter.
vas-y
Go ahead.
n'écoute pas
Don't listen
vas-y
Go ahead.
c'est parce qu'il
That's because he
c'est pour ça qu'il y en a plus
That's why there's more
oui c'est ça la peignorie
Yeah, that's the combo.
c'est du beurre gros sel
It's big salt butter.
c'est du beurre de baratte
It's barlet butter.
tu arrives là-bas
You're coming there.
ouais
Yeah.
alors bon
then good
c'est pour juste
It's just for
pour vous donner
to give you
un exemple
an example
qui est je pense
which is I think
le plus hardcore
Hardcore
que j'ai pu rencontrer
that I met
il y avait un système
There was a system
qui on va dire
who we'll say
gérait
managed
différentes choses
different things
comme la pression
as pressure
la température
temperature
les volumes
volume
etc
etc.
donc un truc important
So something important
ça la pharmaceutique
That's the pharmaceutical.
c'est pas un truc de merde
It's not shit.
un truc critique
something critical
qui produit des médicaments
who produces medicines
ou des produits comme ça
or products like that
qui sont exportés absolument
which are exported absolutely
partout dans le monde
all over the world
c'est des minières de trucs
It's mining stuff.
le système
the system
bon bah ça faisait
Well, that was good.
une vingtaine d'années
about 20 years
qui tournait comme ça
That's how it turned.
qu'il a jamais été mis à jour
that it has never been updated
ça marche
It works.
on les touche pas etc
Don't touch them etc.
bon c'était un truc
Well, it was a thing.
ce Windows 98
this Windows 98
qui était absolument
which was absolutely
impossible
à mettre à jour
to be updated
ou à faire quoi que ce soit dessus
or to do anything on it
attends attends
wait
c'est en gros
It's basically
une chaîne de production
a production chain
qui gère des trucs
who manages things
sur des médicaments
on medicines
avec un système de 98
with a system of 98
qui a jamais été mis à jour
which has never been updated
exactement
exactly
20 ans sans mise à jour
20 years without update
sur un système 98
on a system 98
exactement
exactly
laisse-moi deviner
Let me guess.
avec un programme propriétaire
with a proprietary program
qui avait été codé par un mec
who was coded by a guy
qui est mort depuis
who has died since
et personne ne savait ce que c'était
and nobody knew what it was.
exactement
exactly
ah c'est génial
Oh, that's great.
j'adore ce genre d'histoire
I love this kind of story.
c'est magnifique ça
It's beautiful.
et c'est le genre de cas
and this is the kind of case
allez fil moi une bière
Give me a beer.
je vais fêter ça
I'm gonna celebrate.
c'est le genre de cas
It's the kind of case
ça se rencontre vraiment
It really meets.
beaucoup dans l'industrie
many in industry
et
and
mais à ce point là
but at this point
vraiment arriver sur des systèmes
really happen on systems
qui ont 20 ans
20 years old
et qui sont vieux de 20 ans
alors pire que ça
So worse than that
il y a un truc
There's something.
je sais pas si je peux
I don't know if I can.
vas-y
Go ahead.
dis pas le nom
Don't say the name.
mais tu peux raconter
but you can tell
sans vous dire
without telling you
oh putain de sa race
oh fucking her race
vas-y non excuse-moi
Don't excuse me.
non c'est ma spécialité
No, it's my specialty.
de faire couler les bières
pouring beer
alors un truc
Then something
qu'on m'a raconté
I was told
on va dire
Let's just say
de source sûre
safe source
dans une
in a
ça s'arrête plus
It stops more
dans un
in a
excusez-moi
Excuse me.
wow
putain
fucking
c'est pareil à la maison
It's the same at home.
c'est une blague quoi
This is a joke.
ça s'arrête plus
It stops more
tu l'as fait exprès
You did it on purpose.
il leur tompeur à bout
He's their paymaster.
oh la vache
Oh, cow.
c'est quoi
What is it?
c'est quoi cette bière
What is this beer?
putain
fucking
c'est leur tompeur
It's their fireman.
le vendredi soir là
Friday night there
je le comprends pas
I don't understand.
c'est bucac et boy
It's bucac and boy
merci Oli
Thank you Oli
mais celle-là
but this one
je sais pas ce qu'elle a
I don't know what she's got.
mais elle est pas de pire
But she's not worse.
oh putain
oh fucking
voilà
Here.
c'est pour ça qu'il ne nous regarde pas
That's why he's not looking at us.
en live
live
le catéloi
Cateloi
me fait sortir l'intégralité
Get me out of here.
de sa bière
of his beer
au moment de l'ouvrir
at the time of opening
et donc il y en a la moitié par terre
And so there's half on the floor
et ça continue
And it goes on
et bois bordel
And fucking drink.
bois bois bois
wood wood wood wood
c'est une dague
It's a dagger.
et bois là dedans quoi
and drink in there what
vas-y
Go ahead.
allez cauchote
Come on.
et bois bordel
And fucking drink.
t'arrêtes pas
Don't stop
ça continue
It goes on
ça coule toujours
It's still running
faut que t'avales tout
You have to swallow everything.
c'est la bière maléfique
It's evil beer.
et bois cap 7
and wood heading 7
ça coule
It's running.
j'en peux plus
I can't take it anymore.
elle est bonne au moins
She's good at least.
je bois que de la mousse
I only drink foam
c'est insupportable
It's unbearable.
je comprends pas
I don't understand.
il y a moitié de la bière
half the beer
qui est placée en mousse quoi
which is placed in foam what
au secours
for relief
bon allez vas-y
All right, go ahead.
bon bref
good news
excuse-nous Vince
Excuse us, Vince.
pour cette interview débile
for this stupid interview
je vais laisser trop une serriette
I'm gonna leave too much of a lock
donc là on parlait
So we were talking
du mec qui était
the guy who was
toi tu t'es entraîné
you've been practicing
pour faire du stream
to stream
chez Webmedia
at Webmedia
tiens tiens tiens
Here you are.
ah putain
Ah fucking
mais qu'est-ce que c'est
But what is it?
c'est quoi ce truc
What the hell is this?
c'est une serriette
It's a lock.
c'est pas une serriette
It's not a joke.
tu es souillé
You're dirty.
parlant de ton père
about your father
tu es souillé
You're dirty.
les souris morts de l'ordre
the dead mice of the order
ah putain
Ah fucking
moi qui a le pas
I'm the one who's not
super
Great.
oh putain
oh fucking
parce qu'il y a du gel
because there's frost
avec le bilan alcoolique
with alcoholic balance sheet
je veux bien aussi
I'd love to, too.
merci
Thank you
il y en a là
That's it.
ah putain mais c'est pas possible
Ah fucking but it's not possible
vas-y
Go ahead.
bois bois bois
wood wood wood wood
bois
wood
continue pendant qu'il boit
continues while he drinks
parce que ça va être long
'Cause it's gonna be a long time.
finis la cul sec
finished dry ass
voilà donc à mon avis
So that's what I think.
l'usine qui produit ses bières
the factory that produces its beers
devait tourner sur Windows ME
had to run on Windows ME
probablement
probably
c'est Captain Captain Aspire
It's Captain Captain Aspire
Aspire
Breath
putain vas-y bois
Fuck go drink there
putain merde
Fucking shit.
ça ressort
It's coming out.
il y a des belles photos là
There are beautiful pictures there
putain de saras
Damn saras
ces connards vont clipper ça
Those assholes are gonna clip this.
en plus ça va se retrouver sur YouTube
Plus it's gonna end up on YouTube
il va y rester 10 ans
he'll stay there for 10 years
il y a un caillard sur nous
There's a pool on us.
qui nous dit
who tells us
je vais boire quelque chose
I'm gonna drink something.
de perturbant
Perturbation
je vous emmerde
Fuck you.
putain c'est quoi cette bière
What the fuck is this beer?
franchement j'en ai pris une autre
Frankly, I took another one.
il y avait aucun problème
There was no problem.
qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
je sais pas
I don't know.
ça s'appelle comment
It's called what
c'est la mousse
It's the foam.
attention tu vas foutre sur ton ordinateur
Watch out, you're gonna fuck on your computer.
ça ressort
It's coming out.
ok c'est bon
Okay, it's okay.
excuse-moi de t'avoir interrompu
Excuse me for interrupting you.
vas-y Vince continue
Go ahead Vince goes on
parce qu'avec ce mec là
'Cause with that guy there
ah bah voilà
There you go.
regarde il y a un connard qui a clippé
Look, there's an asshole who clipped.
bah voilà c'est Monsieur Z
Well, that's Mr. Z.
félicitations
Congratulations
merci
Thank you
bah vas-y continue
bah go on
ah putain c'est plus en réalité
Ah fucking it's more in reality
reprenons
Again
vas-y
Go ahead.
tu nous avais dit
You told us.
vas-y
Go ahead.
tu avais commencé sur un exemple
you started on an example
tu dis je ne peux peut-être pas en parler
You're saying maybe I can't talk about it.
mais ne cite pas juste la
but don't just quote the
voilà donc une usine de bière
So here's a beer factory.
clique dessus
click on it
ah on va pas s'en mettre
We're not gonna get over it.
ouais donc quelque chose
Yeah, so, uh, something.
que je tiens d'une source sûre
that I have from a safe source
n'est-ce pas
Isn't that right?
dans une administration
Administration
régalienne
Regalian
ouais
Yeah.
une administration
Administration
qui dépend de l'état
which depends on the state
voilà
Here.
donc une chose absolument
So one thing absolutely
enfin critique
finally critical
vraiment pour l'état
really for the state
il y a un système
There's a system
bon qui a planté
Good that planted
voilà qui a
That's who
paralysé une certaine institution
paralyzed a certain institution
pendant
during
quelque chose comme
something like
une heure
one hour
ou deux heures
or two hours
un truc comme ça
something like that
ce qui n'est pas énorme
which is not huge
sauf si c'est un système
unless it's a system
qui est très important
which is very important
voilà très important
This is very important.
on va pas dire que c'est dans le ministère de la défense
We're not gonna say it's in the defense department.
et que ça devait être les armes nucléaires
And that it should be nuclear weapons
mais ça était important
But it was important
oui et puis c'est là qu'on s'est rendu compte
Yeah, and that's when we realized
que l'appli qui avait craché
that the app that spit
était dans une VM de Windows 3.1
was in a Windows 3.1 VM
putain sérieusement
fucking serious
oui
yes
la vache ça existait déjà à l'époque
the cow it already existed at the time
les VM sur Windows 3.1
VM on Windows 3.1
non justement
not exactly
c'était Windows 3.1
it was Windows 3.1
qui était en train de tourner dans une VM
who was spinning in a VM
pour faire tourner le programme
to run the program
qui avait été créé dans les années 80
created in the 1980s
que plus personne n'était capable de maintenir
that no one was able to maintain
et de savoir comment ça marche
and how it works
là c'est pas si con pour le coup
It's not that stupid for the job.
parce que si elle est dans une VM
because if she's in a VM
si tu veux le truc est encapsulé
if you want the thing encapsulated
et puis de toute façon
And then anyway
plus personne sait comment on connait ce truc là
No one knows how we know this thing.
il n'y a pas de danger
there is no danger
sauf que le jour où ça plante
Except the day it's planted
on redémarre la VM
we restart the VM
ouais
Yeah.
ça n'empêche que ça a permis
Still, it made it possible
de faire planter un truc
to plant something
pendant deux heures
for two hours
mais qu'est-ce qui se passe
But what's going on?
imaginons
Imagine
ces codes là
these codes there
plus personne ne les entretient
no one keeps them
en gros soit tu repars de zéro
basically either you go back from scratch
soit tu te plonges dedans
or you plunge into it
mais je vais à un truc
But I'm going to something.
qui a été codé sous Windows 3.1
which has been coded under Windows 3.1
comment tu fais ?
How do you do it?
parce que si c'est un bug
because if it's a bug
je ne te parle pas d'un bug
I'm not talking about a bug.
où tu redémarres la VM
where you restart the VM
et ça repart
and it's going back
imaginons un bug
Imagine a bug
qui bug à cause d'une date
that bugs because of a date
tu vois
See?
et que tu ne peux pas
and you can't
tu es obligé de te mettre
You have to put yourself on
dans le code
in code
en fait
Actually
tu n'as pas trop de choix
You don't have too much choice.
tu es obligé d'avoir la ressource
You have to have the resource.
qui connaît le système
who knows the system
et si tu ne l'as pas
and if you don't have it
tu essaies de faire avec
you're trying to deal with
et de l'émerder
and pierce it
là par exemple
for example
dans le boulot actuel
in the current job
il y a un programme
There's a program
un peu ancien
a little old
on va dire
Let's just say
ce fameux truc que j'évoquais
that famous thing I mentioned
qu'est-ce que tu appelles
What do you call
un peu ancien ?
A little old?
20 ans
20 years
30 ans ?
30 years?
ouais
Yeah.
un truc des années 90
something from the '90s.
qui n'est pas sécurisé
which is not secure
et tout ça
and all that
j'ai débarqué là-dedans
I got in there.
j'ai dû apprendre
I had to learn
à me servir
to serve me
de ce putain de truc
of the fucking thing
d'il y a 30 ans
30 years ago
qui n'est absolument pas fait
which is absolutely not done
pour une utilisation
for use
comme on fait
as you do
aujourd'hui
Today
pour vous donner
to give you
un point de comparaison
a point of comparison
c'est du vb script
This is vb script
c'est pire que ça
It's worse than that.
pour vous donner
to give you
un point de comparaison
a point of comparison
c'est un petit peu
It's a little bit.
comme les
as the
allez on va dire
Let's say
les systèmes de caisse
body systems
que vous avez
you have
dans les
in
enseignes blanchées
Whiteboard signs
ou les trucs comme ça
or stuff like that
sur un terminal noir
on a black terminal
où vous tapez trop
where you type too much
pour ces secondes factures
for these second invoices
c'est de ce niveau-là
That's the level.
ok
Okay.
pour réussir
to succeed
à prendre en main
to be taken in hand
ce truc-là
That thing.
bonjour
Hello.
il n'y a plus personne
There's no one left
pour t'apprendre
to teach you
comment ça marche
How it works
aussi
also
tu as peut-être
You may have
2-3 personnes
2-3 persons
qui sont proches
who are close
de l'âge de la retraite
retirement age
qui vont t'enseigner
who will teach you
comment ça fonctionne
How it works
et tu es obligé
and you have to
de faire en sorte
to ensure
que ces systèmes
systems
soient opérationnels
be operational
et continuent
and continue
de tourner
turning
il faut trouver
we have to find
les personnes
persons
qui peuvent faire
which can do
tourner ce truc
Turn this thing around.
c'est jamais arrivé
It never happened.
vous arrivez à ce que
you get to that
des fois
sometimes
j'imagine que
I guess.
vous avez accès au code
you have access to the code
mais ça n'arrive jamais
But it never happens
que vous arrivez
that you are coming
sur un truc
on something
qui en plus
who in addition
est totalement fermé
is completely closed
la boîte qu'il a fait
the box he made
a disparu
disappeared
si tu veux
if you want
et si ça plante
and if it crashes
tu n'as même pas accès
You don't even have access
pas personnellement
not personally
mais je sais que ça existe
But I know it exists
ça existe dans l'industrie
It exists in the industry
ces trucs-là
Those things.
il y en a partout en vrai
There's plenty of them in real life.
et c'est pour ça
And that's why
qu'on s'efforce
that we strive
de les faire maintenir
to maintain
artificiellement
artificially
le plus longtemps possible
as long as possible
qu'on encapsule ça
Let's wrap this up.
dans des VM
in VMs
qu'on fait tourner
That we spin
des systèmes
Systems
très très anciens
very very old
justement dans des VM
precisely in VMs
pour continuer
to continue
à faire tourner
Turnable
ce programme-là
this program
je crois que de mémoire
I think of memory.
lors de ton père
when your father
un de mes programmes
one of my programs
qui date des années 2000
which dates from the years 2000
tout début 2000
early 2000
qui le fait tourner
That makes him spin
qui tourne dans une VM
running in a VM
est-ce que tu peux trouver
Can you find
une forme de résistance
a form of resistance
de la part du client
on behalf of the customer
entre guillemets
in quotation marks
face à toi
in front of you
quand tu lui proposes
When you offer her
certaines solutions
certain solutions
ou pas
or not
ben ouais
Yeah.
parce qu'en fait
because in fact
le client
the customer
il faut partir du principe
we must start from the principle
il ne veut pas payer
He doesn't want to pay
déjà
already
il faut partir du principe
we must start from the principle
qu'il ne veut pas payer
that he doesn't want to pay
et tant que ça marche
and as long as it works
il ne faut rien toucher
Don't touch anything.
d'accord
Agreement
mais il a raison
But he's right.
ouais sauf que
Yeah, except
si tu ne prévois pas en avance
If you don't plan ahead
si tu sais
if you know
tu vois le truc
You see the thing.
tu fais ça ne tiendra pas
You do that won't hold
éternellement
forever
mec ça tourne depuis 30 ans
Dude, it's been going on for 30 years.
pourquoi ça ne tiendrait pas
Why wouldn't it?
encore 30 ans
30 years
je ne sais pas
I don't know.
et puis de toute façon
And then anyway
dans 30 ans
in 30 years
il n'y aura plus de monde
There will be no more people
leur ton père
their father
le principe
the principle
toi tu as acheté un appartement
you bought an apartment
à Fessenheim
in Fessenheim
le principe
the principle
c'est pas tellement
It's not so much.
que ça ne va pas
It's not okay.
continuer à tourner
Keep spinning
c'est que
It's that
si jamais
if ever
il y a un souci
there's a problem
ou il y a un besoin de maintenance
or there is a need for maintenance
ou un besoin d'évolution
or need for evolution
c'est ça surtout
That's it.
si tu as un besoin d'évolution
if you need evolution
je suis le chef d'entreprise
I am the head of business
mais ça tourne
But it's turning
pourquoi
Why
vous voulez arrêter mon truc
You want to stop my thing
et vous allez me vendre un truc
And you're gonna sell me something.
qui ne va pas marcher avant un an
who won't walk for a year
c'est ce qu'il dit
That's what he says.
moi ça marche
Me it works.
faites le moi tourner
Turn it around
il faut que ça s'interface
It has to interface.
avec le reste
with the rest
ouais bien sûr
Yeah, of course.
raconte là dessus
Tell me about it.
il boue un verre d'eau
it muds a glass of water
ah oui mais sauf
Yes, but except
oui mais sauf que
Yes, but only
le patron il aura
the boss he will have
2 millions d'euros
EUR 2 million
ouais
Yeah.
ok 2 millions d'euros
OK €2 million
ouais je vais pas vous
Yeah, I'm not going to you.
voilà quoi
Here's what.
il veut pas aller
He doesn't want to go
de millions dans les détails
millions in detail
non je vais prendre
No, I'll take it.
un taux d'ingénieur système
a system engineer rate
il fait pas le job
He's not doing the job.
ouais voilà
Yeah.
du coup est-ce que
So is it
ça privilégie pas
It doesn't matter.
si tu veux
if you want
les mecs les plus nuls
Most sucky guys
qui en font le moins possible
who make it as little as possible
au final
final
c'est d'avoir des mecs comme ça
It's like having guys like that.
qui font non tu touches à rien
who do not you touch nothing
et tout juste que ça tourne
and just so it turns
c'est une stratégie
it's a strategy
ça peut marcher
It can work.
sur le moyen terme
medium-term
sur le très long terme
very long term
c'est pas forcément gagnant
It's not necessarily winning.
ouais disons que après
Yeah, let's say after.
si ton but toi c'est de
if your goal is to
gagner un masque d'argent
earn a silver mask
sans rien faire
Without doing anything
bon bah
Good boy.
tu peux venir me demander
You can come ask me
conseil avec ma société
consulting with my company
sur vincino.com
on vincino.com
bien sûr
Of course.
non mais un truc comme ça
No, but something like that.
alors ton père
Then your father
moi je te dis
I'm telling you
ok je fais ce que vous voulez
Okay, I do what you want.
et à la fin
and at the end
je vous redonne ma carte
I'll give you my card.
pour que vous me rappelez
so you can call me back
dans 6 mois
in 6 months
ouais
Yeah.
ouais mais le truc
Yeah, but the thing.
marche depuis 30 ans
30 years of walking
il marche
it walks
et si l'administrateur réseau
and whether the network administrator
te met genre
You're like,
une time bomb dessus
a time bomb on it
et qu'il peut préparer
and can prepare
à se faire planter
to be planted
tout le truc
the whole thing
dans 10 ans
in 10 years
ça fait 30 ans
30 years.
que ça tourne
it's turning
c'est un sabotage
It's sabotage.
leur ton père
their father
ça fait 30 ans
30 years.
on sent le chef d'entreprise
you feel the head of the company
leur ton père
their father
si tu veux
if you want
le truc est perdu
The thing is lost.
dans une VM
in a VM
au milieu d'un serveur
in the middle of a server
où plus personne
where no one else
ne sait où c'est
doesn't know where it is.
écoute
Listen
pour par exemple
for example
prenons un exemple
Let's take an example
tout simple
simple
prenons l'exemple
Take the example
du programme
Programme
que j'ai fait
that I did
pour leur ton père
for their father
on va pas dire
We're not gonna say
ce que le programme
what the programme
fait
Done
non on va pas dire
No, we're not gonna say
ce que c'était le programme
What was the program?
on va dire
Let's just say
que je l'ai programmé
that I programmed it
à peu près en 2000-2001
about 2000/01
je pense
I think.
en PHP
in PHP
je me rappelle de ce truc
I remember that thing.
je me rappelle
I remember.
c'était rose
It was pink.
je l'ai programmé
I programmed it.
pendant des années
for years
ah ouais
Yeah.
ça c'était la version 2
That was version 2
mais on l'a jamais déployée
but we never deployed it
attends la version 2
wait for version 2
je l'ai fini
I finished it.
je l'ai passé
I passed it.
ce mec là sur un 10
That guy on a ten.
je lui ai dit
I told him.
tu cliques sur le truc
you click on the thing
il l'a jamais lancée
He never started it.
bref
short
elle existe encore
it still exists
pourquoi tu veux
Why do you want
qu'il la lance
that he throws it
la version 1 ?
Version 1?
la version 1
Version 1
tu veux en venir où là ?
What's your point?
par exemple
for example
et l'année prochaine
and next year
ça fera 20 ans
20 years
je pense honnêtement
I think honestly.
que ça va être PHP 3
that it will be PHP 3
aujourd'hui on a la version
Today we have the version
8, 9
ouais mais c'est dans une VM
Yeah, but it's in a VM
franchement c'est simple
It's simple.
ça tourne dans une VM
It spins in a VM
et là c'est littéralement
And this is literally
comme tu dis
As you say
c'est dans une VM
It's in a VM
et avec une version
and with a version
de MySQL
MySQL
qui était extrêmement vieille
which was extremely old
qui date d'il y a 20 ans
20 years ago
qui est bugué de partout
which is drunk everywhere
le problème ne bug pas tellement
the problem doesn't bug so much
je pense dans la mémoire
I think in memory
non il bug pas
no it bugs not
alors j'ai un souvenir
so I have a memory
quand même pour vous donner
still to give you
une idée d'un truc
an idea of something
le pire truc que j'ai fait
the worst thing I ever did
parce que bon il y a ça
'Cause there's this.
effectivement
actual
mais est-ce que je peux le dire
But can I say it?
on s'en fout
We don't care.
ça avait 20 ans
It was 20 years old.
pour 500 balles
for 500 balls
ce qui est quand même
which is still
très très peu
very very little
j'avais fait un site web
I made a website
en JPEG
in JPEG
c'est pas beaucoup
It's not much.
ça c'était 2000 balles
That was 2000 bullets.
ça je me rappelle
I remember.
c'est 2000 balles
That's 2000 bullets.
le mec il s'en rappelle aussi
the guy he remembers, too
pour 500 balles
for 500 balls
j'ai codé un intranet
I encoded an intranet
pour le ministère de la défense
for the Ministry of Defence
pour un de leurs trucs
for one of their things.
c'était une photothèque interne
It was an internal photo library.
si tu veux
if you want
qui servait pour la formation
used for training
des officiers
Officers
si je me souviens bien
if I remember correctly
et honnêtement
and honestly
j'ai quasiment sûr
I'm pretty sure.
je sais qui est le client
I know who the client is.
500 balles
500 bullets
les mecs ils ont fait
guys they did
ouais 900 balles
Yeah, 900 bullets.
c'est un peu cher et tout
it's a little expensive and everything
j'utilisais des boucles de partout
I used loops everywhere.
c'était dégueulasse
It was disgusting.
j'avais fait 105 jours
I had been 105 days
et je suis quasiment sûr
and I'm pretty sure
est-ce que le mec il m'a fait
Did the guy make me
non mais là-dessus
No, but on that.
on va mettre des dizaines
We're going to put dozens in.
de milliers de photos
thousands of photos
c'est un peu présomptueux
It's a little presumptuous.
tu peux en mettre une dizaine
You can put on a dozen.
c'est déjà bien
It's already good.
ça marchait
It worked.
mais je trouve
but I find
le truc il est toujours
the thing it's still
en train de tourner chez eux
turning at home
c'est possible
It's possible.
mais tu sais que le programme
But you know the program
que tu m'as fait
you made me
en fait il gère uniquement
in fact it only manages
le stock ancien
old stock
oui oui bien sûr
yes yes yes of course
il n'y a plus d'ajout
there is no more addition
dans la base de données
in the database
et le truc gère
And the thing manages
il gère quand même
he still manages
une base de données
a database
assez conséquente
fairly consistent
avec 10-20 000 fichiers
with 10-20 000 files
ce qui n'est pas censé
what's not supposed to
être d'ailleurs pour ça du tout
being for that at all
parce qu'il crée des PDF
because it creates PDFs
et il les stocke
and he stores them
et il y a des informations
and there's information
dessus et tout
all over
c'est quelque chose
It's something.
mais en fait
but actually
c'est complètement encapsulé
It's completely encapsulated.
dans une vienne
in a come
qui est dans sa région interne
which is in its internal region
si tu veux
if you want
pour en revenir
to return
oui vas-y revenons
Yeah, let's go back.
parce que là
because there
on est en train de
We're in the process of
digresser
digest
donc ça arrive quand même
So it happens anyway
de tomber sur des cas comme ça
to fall on cases like this
ça arrive
It happens.
beaucoup trop
far too much
dans les cas
in cases
qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
genre tu te dis
Like you think
je suis là
I'm here.
c'est quoi ta mission
What's your mission?
c'est juste de te la
It's just you.
et de rebooter la machine
and reboot the machine
quand ça plante
when it crashes
ce serait
That would be
ouais ce serait un petit peu
Yeah, that would be a little bit.
cher
expensive
parce que j'ai un pot
'Cause I got a pot.
qui base en su
which is based on
SS210
c'est littéralement
It's literally
ce qu'il fait
what he does
c'est quoi alors
What is it then?
c'est vrai
That's right.
il y a plein de trucs
There's a lot of stuff.
là par exemple
for example
si on parle
If we talk
de ma mission actuelle
of my current mission
c'est dans un domaine
It's in a field.
on va dire
Let's just say
c'est pour une industrie
it's for an industry
dans le domaine
in the field
de l'automobile
Motor vehicles
mon rôle c'est
My role is
de faire en sorte
to ensure
que tout fonctionne
that everything works
et d'apporter
and to bring
comment dire
How to say
un maintien
retention
en condition opérationnelle
in operational condition
et d'assurer en fait
and to ensure in fact
les évolutions aussi
developments also
des besoins
Requirements
qu'il peut y avoir
that there may be
quand je parle
when I speak
de maintien en condition
maintenance
opérationnelle
Operational
c'est à dire que
that is to say,
il y a des systèmes
There are systems
qui contrairement à ce
which is contrary to
que l'ordre ton père dit
your father says the order
ne tourne pas
Don't spin
ne fonctionne pas
does not work
parfois tout le temps
sometimes all the time
c'est faux
That's not true.
c'est parce que je suis là
That's because I'm here.
pour leur démarrer
to start them
c'est une question de pion
It's a pawn question.
et donc ouais
And so yeah.
il faut faire en sorte
We have to make sure
que ça tourne
it's turning
éventuellement
Possible
adapter
adapt
modifier
modify
modifier des scripts
edit scripts
dans des serveurs
in servers
parce que tu as tout
because you have everything
qui est automatisé
which is automated
pour se mettre à jour
to update
avec les nouvelles
with the news
infrastructures
infrastructure
avec les nouveaux
with new
protocoles
protocols
les nouvelles
the new
hikes de sécurité
safety bikes
en termes de transfert
in terms of transfer
des trucs comme ça
stuff like that
ça t'est arrivé
It happened to you.
dans un truc
in something
qui est de dire
which is to say
ce truc là
That thing.
je ne vais pas faire
I'm not gonna do it.
une mise à jour
an update
parce que c'est trop dangereux
because it's too dangerous
ah oui
Yes
alors il faut savoir
then you have to know
que faire une mise à jour
what to do an update
c'est dangereux
It's dangerous.
ouais voilà
Yeah.
quand vous êtes sur votre
when you are on your
sur un truc de prod
on something prod
faire une mise à jour
make an update
jamais
never
voilà
Here.
quand vous êtes sur votre pc
when you're on your pc
vous faites
you make
oh il y a une mise à jour
oh there's an update
machin
stuff
oh ça redémarre
Oh, it starts again.
voilà
Here.
votre mise à jour
your update
elle est installée
it is installed
en 5 minutes
in 5 minutes
là dernièrement
There lately
pour mon client
for my client
actuel
current
dans l'industrie
Industry
dans le domaine
in the field
de l'automobile
Motor vehicles
on avait besoin
We needed
d'installer
install
un patch de sécurité
a security patch
bon je ne peux pas
I can't.
avoir
have
un patch de sécurité
a security patch
d'un point de vue
from a perspective
strictement technique
strictly technical
c'est tout con
That's all stupid.
tu prends le fichier
You take the file
tu fais double clic
double click
et tu le lances
and you throw it
ouais c'est ça
Yeah, right.
et là tu croises les doigts
And there you cross your fingers
et là tu chies dans ton benne
And then you shit in your dumpster
tu fais ah putain
You're fucking ah.
ça a planté
It planted
entre le moment
between the moment
où on m'a dit
where I was told
il faudrait appliquer
implementation
il y a une faille de sécurité
There's a security flaw
machin truc
What's that?
donc j'ai identifié
So I identified
le patch là
the patch there
qu'on allait mettre
that we were gonna put on
identifié la version etc
identified version etc
donc entre ce jour là
So between that day
et le moment
and time
où on a installé ça
where we installed this
sur une machine de prod
on a prod machine
il s'est écoulé 6 mois
6 months
de vérification
Verification
de tentative
attempt
ouais
Yeah.
tu avais copié le système
You copied the system.
6 mois
6 months
pour tester
to test
pour voir si ça posait pas de problème
to see if it was okay.
c'est quasiment de ce niveau là
It's almost that level there.
est-ce qu'il fallait surtout pas
Shouldn't we?
que ça plante
that it's going to crash
le système
the system
le patch
patch
c'était une boîte noire
It was a black box.
on l'a testé
We tested it.
en environnement de dev
in environment dev
en environnement de test
in test environment
pour essayer de voir
to see
les modifications
changes
qui étaient apportées
which were brought
c'était un bordel
It was a mess.
pas possible
not possible
pour pouvoir faire
to be able to do
la mise à jour en prod
update in prod
il a fallu faire
we had to do
une sauvegarde
a backup
un backup complet
a full backup
du système
system
ouais
Yeah.
c'est à dire qu'il fallait
That is, we had to
être prêt
be ready
avec un clic sur un bouton
with a click on a button
à tout réinstaller de base
to any basic relocation
si jamais ça plantait
if it ever happened
ah oui c'est exactement ça
Yeah, that's right.
et cette mise à jour
and this update
il fallait la faire
We had to do it.
genre un dimanche
Like a Sunday
à 10h du matin
10 am
pour être sûr qu'il n'y ait pas
to make sure there's no
d'impact sur la production
impact on production
enfin c'est un truc
I mean, it's something.
absolument dingue
absolutely crazy.
pour un patch
for a patch
où tu as juste
where you just got
à faire un double clic
double click
sur ton putain de logiciel
on your fucking software
mais est-ce que tout le monde
But is everyone
est comme ça
is like this
ou est-ce que tu connais
Or do you know
les administratives réseaux
administrative networks
les mecs ils font
guys they do
oh vas-y ça va passer
Oh, it's going to pass.
double clic
double click
bah disons que la dernière fois
Let's say last time.
que j'ai fait ça
I did that.
c'est pas passé
It didn't happen.
alors ça je peux
Then I can
je peux le raconter
I can tell
c'est un truc qui était
It's something that was
entièrement de ma faute
All my fault
et puis bon c'était
And then it was
il y a quelques années
a few years ago
c'était voilà
There it was.
tu étais encore jeune
You were still young.
et innocent
and innocent
ouais voilà
Yeah.
c'était il y a je sais pas
I don't know.
3-4 ans peut-être
3-4 years maybe
c'était à la DSI
It was at the DSI
donc la direction
So management
des systèmes informatiques
Information Systems
de Pôle emploi
Employment
donc ça va expliquer
So this will explain
bien des choses
many things
c'est pour ça
That's why.
voilà c'est exactement ça
That's exactly it.
c'est pour ça
That's why.
il y a tous les 15 000 balles
There are every 15,000 bullets
d'un coup je comprends bien
All of a sudden I understand
ouais voilà c'est ça
Yeah, that's it.
il y avait je ne sais plus
I don't know anymore.
une mise à jour
an update
d'un système pareil
of such a system
voilà pour
There you go.
fichier chômeur.exe
file unemployed.exe
ouais
Yeah.
fichier baddox
baddox file
3-1 chômeur.exe
3-1 unemployed.exe
ouais voilà c'est ça
Yeah, that's it.
alors qu'un truc
while something
enfin je prends ce qu'on veut
I'll take what we want.
de dire tout bête
to say every beast
à mettre à jour
to be updated
pour que ça soit
so that it is
bien en lien avec
in connection with
les infrastructures
Infrastructure
qui venaient d'être déployées
recently deployed
ah ouais c'est cool
Yeah, that's cool.
oh bah tiens
Oh, my God.
je vais faire ça
I'll do that.
je m'occupe de ça
I'll take care of this.
cet après
this after
je fais mon truc
I'm doing my thing.
ça prend je sais pas
I don't know.
une demi-heure
half an hour
une heure
one hour
et du coup je demande
And then I ask
à mes interlocuteurs
to my interlocutors
alors ce truc là
So this thing here
que je viens de faire
that I just did
ça marche
It works.
je fais
I do
ou
or
alors
then
oui
yes
malheureusement
Unfortunately
parce qu'en fait
because in fact
il fallait le faire
We had to do it.
dans deux semaines
in two weeks
il n'y a absolument rien
There's absolutely nothing
qui est prêt
which is ready
et j'avais planté
and I planted
4 services de prods
4 prod services
de Pôle emploi
Employment
oh putain
oh fucking
c'est à cause de toi
It's because of you.
ils ont pas reçu leur argent
they didn't get their money.
pendant 3 mois
for 3 months
et j'ai ramé comme un malade
and I rowed like a sick man
pendant genre
during gender
une heure et demie
an hour and a half
deux heures
two hours
pour la cigarette
for cigarettes
à lire le service
read the service
là ça doit être le stress
This must be stress.
quand tu sais
when you know
qu'il n'y a rien qui marche
There's nothing that works
et que tu sais pas
and you don't know
si tu vas trouver
if you find
la solution au bordel
the solution to the mess
ouais c'est exactement ça
Yeah, that's exactly it.
j'avais la petite goutte de sueur
I had the little drop of sweat
tu vois
See?
ah putain
Ah fucking
en fait
Actually
c'est une des questions
that's one of the questions.
que
that
c'est à cause
It's because
on peut revenir
We can come back.
le Captain Vape
Captain Vape
est-ce que c'est un métier
Is it a trade?
qui est quand même stressant
who is still stressful
ouais
Yeah.
clairement
clearly
ouais
Yeah.
on s'en rend pas compte
We don't realize it.
parce que
because
d'un point de vue extérieur
from an external perspective
on a l'impression que
We feel like
oh ouais
Oh yeah.
on boit en chose
We drink something
les gars
Guys.
tu double cliques sur un fichier
you double click on a file
ça va
It's okay.
ouais voilà
Yeah.
ils sont en train de prendre
They're taking
leur café
their coffee
et tout
and all
en vrai
real
c'est un putain
It's a whore
de stress
stress
d'une part
of the one part
par rapport
in relation
aux clients
to clients
alors quand je dis
So when I say
les clients
clients
c'est plus
It's more
les interlocuteurs
the interlocutors
que tu as chez ton client
that you have with your client
qui ont besoin que
who need
ah il y a tel système
There is such a system
il faudrait le mettre
we should put it on
le mettre à jour
update
pour que ça puisse communiquer
so it can communicate
avec la nouvelle
with the new
je sais pas
I don't know.
la nouvelle installation
the new installation
pour la gestion des livraisons
for the management of deliveries
etc
etc.
et ils te disent tous
And they all tell you
ah c'est urgent
Ah, it's urgent.
il faut absolument le faire
it is absolutely necessary to do so
tout de suite
Right away.
ouais
Yeah.
sauf qu'en fait
except in fact
t'es tout seul
You're all alone
à gérer absolument tout
to manage absolutely everything
c'est pas un peu
It's not a little bit
un des métiers
one of the trades
où t'as un peu
where you got a little
t'as un peu le roi
You have a little king.
quand même par dessus le client
even above the customer
ça c'est comme
That's like
le plombier quoi
the plumber what
le plombier
plumber
s'il te dit
if he tells you
monsieur
Sir
je peux rien faire
I can't do anything.
avant trois jours
before three days
tu lui dis pas
You don't tell her.
ah
t'as raison
You're right.
c'est un truc
It's something.
que je me suis toujours dit
I always thought
c'est qu'au final
It's only in the end.
est-ce que l'administrateur réseau
is the network administrator
c'est celui qui a vraiment
It's the one who really has
les clés du bordel
the keys to the mess
est-ce que c'est pas celui
Is that not the one?
qui est le roi du truc
who is the king of the thing
savoir que
know that
si toi
if you
si tu es au haut
if you're up
de la chaîne alimentaire
Food Chain
si tu as les clés du système
If you have the keys to the system
et personne à part toi
and nobody but you
si tu veux
if you want
les mecs qui sont dans les bureaux
guys in the office
ils y comprennent rien
They don't understand.
c'est vrai
That's right.
mais apparemment
but apparently
c'est quand même stressant
It's still stressful.
ah oui
Yes
mais ça c'est stressant
But that's stressful.
c'est clair
That's clear.
d'un point de vue
from a perspective
purement technique
purely technical
si je voulais
if I wanted
là
There
je rentre chez moi
I'm going home
je prends le PC du boulot
I'll take the work PC.
je peux potentiellement
I can potentially
mettre à l'arrêt
stop
des centaines
hundreds
voire des milliers
even thousands
d'usines
of factories
dans le monde
world
du groupe automobile
of the automotive group
qui est mon client
who is my client
oui mais techniquement
yes but technically
tu peux mourir demain
you can die tomorrow
ouais exactement
Yeah, exactly.
c'est d'un point de vue
It's from a point of view.
purement technique
purely technical
voilà tu peux le faire
Here you can do it.
le problème c'est que
the problem is that
si tu le fais
if you do
c'est pas juste
It's not fair.
si tu le fais c'est fleuri
If you do, it's flowery.
ouais voilà
Yeah.
je vais aller dire coucou à Patrick
I'm gonna go say hi to Patrick.
ouais mais ça concrètement
Yeah, but that actually
ça arrive combien de fois
How many times it happens
ça arrive une fois dans l'année quoi
It happens once in a year what
ou t'as un clic comme ça
or you have a click like that
où tu te dis
where you think
putain je peux foutre
I can fucking fuck
mille trucs
A thousand things
ouais mais c'est le clic
Yeah, but it's the click.
qui tue
who kills
ah d'accord
Agreement
c'est la journée de stress
It's stress day.
ça arrive
It happens.
même si t'as vérifié
even if you checked
pendant deux mois avant
for two months before
t'as toujours un doute
You always have a doubt.
c'est à dire quand tu cliques dessus
that is, when you click on it
t'es jamais sûr à 101%
You're never sure at 101%.
oui puis surtout que des fois
yes and above all, sometimes
c'est pas tous les jours
It's not every day.
que tu cliques sur un truc
that you click on something
évidemment
Of course.
tu testes tes modifs
you test your modifs
sur des environnements
environment
de qualification
qualification
de dev avant
forward dev
mais tu sais pertinemment
But you know very well.
que ton environnement de dev
that your dev environment
il dépasse 100%
it exceeds 100%
comme ton environnement de prod
like your prod environment
et que
and that
parce que tu vas avoir
because you're gonna have
oublié de changer
forgotten to change
une variable
a variable
ou un truc comme ça
or something like that.
ça peut foirer
It can screw up.
et là
and there
il y a 150 000 personnes
There are 150,000 people
au chômage technique
technical unemployment
tu bosses
you work
une semaine après
one week later
tu reçois un coup de fil
You get a call.
c'est la merde et tout
It's shit and everything.
etc
etc.
dépêchez vous de venir
Hurry and come
il y a un problème
there's a problem
ouais c'est ça
Yeah, right.
t'es reparti
you left
tout marchait bien
everything worked well
deux jours après
two days later
on t'appelle
We're calling you.
le cas que je vous ai raconté
the case I told you
tout à l'heure
earlier
par rapport à la délacine
relative to delacin
de Pôle emploi
Employment
c'était ça
That was it.
c'était sur le moment
It was about the moment.
où tu t'en as pas rendu
where you didn't go
si si c'était sur le moment
if it was about the moment
ah oui
Yes
après coup
After the blow
tu penses que tout est bon
You think everything's good
ok c'est ok
Okay, that's okay.
t'encaisses ton chèque
cash your check
il y a des gros problèmes
there are big problems
qu'est-ce qui se passe
What's going on?
tu vas prendre ton café
You'll get your coffee.
tu reviens
You're coming back.
il y a le feu
There's fire
les mecs sont en train
The guys are on the train.
de courir partout
running everywhere
encore
still
il y a marqué Vince
It's marked Vince.
partout sur les murs
all over the walls
alors pas à ce point
then not so much
par contre un truc
But something
qui m'est déjà arrivé
which has already happened to me
étant donné que
as
notamment là
in particular there
chez mon client actuel
to my current client
je suis des fois un peu
I'm sometimes a little bit
tout seul à tenir la barque
All alone holding the boat
et avoir certaines compétences
and have certain skills
parfois même à avoir
sometimes even to have
des accès sur certains serveurs
access to certain servers
ou à connaître l'existence
or to know the existence
de certains serveurs
of certain servers
qu'est-ce que c'est que ça
What is this?
avoir des films de boule ?
Have ball movies?
qu'est-ce que c'est que cette merde ?
What the hell is that?
pardon c'était une imitation
Sorry it was an imitation
absolument nul de ma nappe
absolutely naughty of my tablecloth
c'est bien
That's good.
il est déjà arrivé
He's already here.
par exemple l'été dernier
for example last summer
je suis parti en vacances
I went on vacation
je suis parti genre deux semaines
I'm like two weeks away.
la côte d'Azur
the French Riviera
Nice machin
Nice thing
Monaco tout ça
Monaco all this
trop bien
too good
et en fait à peine
and in fact barely
j'étais parti
I was gone.
donc du coup
So then,
je déconnecte complètement
I'm completely disconnecting
je prends pas le tel du boulot
I don't take the job like that.
voilà
Here.
pas de PC du boulot
No work PCs
déco complètement
decoration completely
je reviens
I'll be right back.
il y a eu des incidents majeurs
there were major incidents
des problèmes de livraison
delivery problems
etc
etc.
parce que le service
because the service
qu'il fallait pas
you didn't have to
à planter
Planting
quand je suis parti
when I left
deux semaines
two weeks
et ça
And this
c'est arrivé
It happened.
deux fois
twice
depuis un an
a year ago
deux fois un an
twice a year
juste au moment
just at the moment
où tu partes en vacances
where you go on vacation
oui
yes
et tu prends toujours
and you always take
pas ton téléphone
Not your phone.
du boulot
Work
non non
no no
quand je suis en vacances
when I'm on vacation
je suis en vacances
I'm on vacation.
tu vois
See?
est-ce qu'à contraire
on the contrary
c'est arrivé
It happened.
de trouver dans des entreprises
find in companies
où t'arrives
Where you get
et tout est nickel
and everything is nickel
c'est rare
It's rare.
t'arrives et là
you're coming and there
tu fais le mec
You're doing the guy.
qui te fait
Who makes you
oui excusez-moi
Yes, excuse me.
c'est juste une petite
It's just a small one.
mise à jour simple
simple update
normalement
normally
tout est à peu près propre
everything's pretty clean.
et tu vois le truc
and you see the thing
genre nickel
Type nickel
hyper
vraiment c'est
really it's
dernière mise à jour
last update
de tout
of all
les câbles
cables
si tu veux
if you want
ils brillent
They shine
tu cliques sur un bouton
you click on a button
ils sentent le savon
they smell soap
et t'appelles ton directeur
and call your director
tu fais c'est bon
You're doing it.
tu peux facturer 20 000 euros
you can charge 20,000 euros
oui voilà
There you go.
je pense qu'on a
I think we have
un client de ce genre
a customer of this kind
dans un cybercafé
in a cybercafé
près de la gare de Lyon
near Lyon station
c'est arrivé d'avoir
It happened to have
des clients comme ça
Customers like this
qui ont des choses
who have things
qui sont propres quoi
who are clean what
des choses qui sont propres
clean things
bah propres
bah clean
ouais
Yeah.
jeunes
young people
non
No
ah c'est ça
That's right.
ouais d'accord
Yeah.
ça marche mais c'est pas
It works, but it's not
tout jeune quoi
young what
voilà c'est ça
That's it.
d'accord
Agreement
avant de passer à la suite
before passing on
une dernière question
one last question
est-ce que
Is
enfin une dernière question
last question
avant de passer à ton livre
before you go to your book
etc
etc.
est-ce que
Is
l'informatique est une science exacte
IT is an exact science
est-ce que l'informatique
Is IT
est une science exacte
is an exact science
et bien je vous retourne
Well, I'll turn you back.
la question
the question
suite au conseil
Follow-up to Council
précieux de Dr Manox
precious from Dr Manox
n'est-ce pas
Isn't that right?
vous me posez la question
you ask me the question.
de savoir
know
c'est une question intéressante
That's an interesting question.
c'est une question fondamentale
it's a fundamental question
voilà
Here.
exactement
exactly
non c'est une question intéressante
No, it's an interesting question.
monsieur Koss
Mr. Koss
aussi mon collaborateur
also my collaborator
l'orthopère
orthopaedic
qui connait bien le sujet
who knows the subject well
d'ailleurs je lui balance la balle
Besides, I throw the ball at him.
comme un gros sacale
Like a big salal
la patate chaude
hot potato
alors revenons sur la notion
then let's go back to the notion
du collaborateur
of the employee
c'est vrai
That's right.
la collaboration
collaboration
bref passons à la suite
Let's go on.
donc du coup
So then,
du coup
and
toi tu es donc
so you are
effectivement ingénieur réseau
actual network engineer
et tu écris
and you write
comment ça se passe
How it goes
à quel moment tu décides
when you decide
d'écrire un livre
to write a book
et surtout comment tu arrives
And especially how you get there
à éditer un livre
to publish a book
à écrire un bouquin entier
writing a whole book
tiens
Here.
passe-le moi
Pass it to me
ça pèse son poids
It weighs its weight.
on va pas calculer
We're not going to calculate.
le nombre de pages
the number of pages
mais ça pèse son poids
But it weighs its weight
je peux vous le dire
I can tell you.
très précisément
very precisely
372 pages
et le truc fait plus de
and the thing does more than
pas loin d'un kilo
close to a kilo
d'accord
Agreement
et ça parle de quoi ?
And what is it about?
ça parle de réseau
It's about network.
de réseau informatique
Networking
c'est quoi le but du livre
What is the purpose of the book?
le but du bouquin
the purpose of the book
c'est tu n'y connais pas
You don't know that.
grand chose
great thing
ou à peu près rien
or about nothing.
dans le domaine
in the field
des réseaux informatiques
Networking
t'as envie de te former
you want to train
au métier
trade
de découvrir le métier
to discover the profession
ou t'es étudiant là-dedans
or you're studying in there
notamment les BUT
in particular the BUTs
réseau télécom
telecommunications network
ou les BTS SEO
or BTS SEO
et tu as envie
and you want to
d'apprendre
learning
avec une pédagogie
with pedagogy
absolument exceptionnelle
absolutely exceptional
n'est-ce pas ?
Right?
et bien tu peux
Well, you can.
acquérir les réseaux
acquiring networks
2.0
pour pouvoir te former
so you can train
pour pouvoir être
to be
le meilleur de ta promo
the best of your promo
et pour pouvoir avoir accès
and to have access to
au diplôme
Diploma
au diplôme le plus important
to the most important degree
pour accéder au marché du travail
to access the labour market
est-ce que quelqu'un comme moi
Is someone like me
par exemple
for example
qui a vraiment des connaissances
who really has knowledge
extrêmement limitées
extremely limited
attend mais
wait, but
est-ce que je peux
Can I?
est-ce que je pourrais
Could I?
comprendre quelque chose
understand something
ou pas ?
Or not?
oui alors il y a
Yes then there is
pour toi Banox
for you Banox
exceptionnellement
Exceptionally
j'ai pensé à toi
I thought of you.
quand j'ai fait ce livre
when I made this book
merci
Thank you
il y a des images
There are pictures
voilà
Here.
ça c'est important
That's important.
il faut voir
You have to see
là je vais vous donner
Here I'll give you
un petit exemple
a small example
donc en page numéro 22
So on page 22
donc c'est le premier chapitre
So this is the first chapter
tu as l'explication des câbles
You have the explanation of the cables
et qu'est-ce que c'est
And what is it?
qu'un câble éter
that a cable ester
donc c'est bien ça
So that's right.
et on finit à la page
And we end up on the page
332 par
332 by
bite de Paris t'es père
Paris dick you're a father
le principe des bite de Paris t'es père
The Paris dick principle you're a father
ça fait quand même
It's still going on.
un certain écart
a certain difference
que personnellement
personal
j'ai très envie de connaître
I really want to know
oui mais t'as tout le bouquin
Yeah, but you got the whole book.
quand même pour comprendre ça
still to understand that
t'as tout le bouquin
You got the whole book.
mais j'ai l'impression
but I feel
que tu passes quand même
you're still passing by
assez vite dans des trucs
fast enough in stuff
assez techniques
fairly technical
et assez
and enough
je l'ai pas encore lu
I haven't read it yet.
donc t'arrives à bien
So you're doing well.
c'est bon quoi
What's good?
j'avais une question
I had a question.
par rapport à l'éditeur
relative to the publisher
parce que
because
et rôle c'est assez couillant
and role it's pretty flowing
écrire un bouquin
Write a book
un roman
a novel
écrire une bande dessinée
writing a comic book
etc
etc.
des choses un peu imaginaires
things a little imaginary
c'est une chose
It's one thing.
quand t'écris un bouquin
When you write a book
avec un éditeur en fait
with a publisher in fact
comment ça se passe
How it goes
avec l'éditeur
with the editor
est-ce que lui donne ton
Does he give you
quel avis il peut donner
what advice he can give
sur quelque chose
on something
aussi technique que ça
as technical as that
alors c'est
So it's
c'est assez particulier
It's pretty special.
l'histoire de ce bouquin
the story of this book
est assez particulière
is quite special
et je la raconte d'ailleurs
And I'm telling it by the way
dans l'avant-propos
in the foreword
dans les premières pages
in the first pages
à la base
base
c'est un cours
It's a class.
en ligne
online
qui est édité
which is edited
sur une plateforme
on a platform
qui autrefois
who once
s'appelait
name
le site du zéro
the site of zero
le cité
the city
que vous avez peut-être
that you may have
connu
known
pour les plus anciens
for the oldest
j'en ai appris des choses
I've learned things
sur le site du zéro
on the site of zero
je crois que j'avais une partie
I think I had a part.
il y avait des cours de PHP
there were PHP courses
que j'avais suivis
that I followed
exactement
exactly
et donc c'était sur cette plateforme
and so it was on that platform
qu'à la base
the base
avec mon co-auteur
with my co-author
Jean Manassé Pouabou
on éditait ce cours de réseau
we were editing this network course.
c'est lui d'ailleurs
It's him, by the way.
rendons-lui hommage
Let's pay tribute to him
Jean Manassé
c'est lui qui a eu l'idée
He had the idea.
de créer ce cours
to create this course
à la base
base
je l'ai rejoint assez vite
I joined him soon enough
dans sa démarche
in its approach
il faut savoir qu'à l'époque
you have to know that at the time
c'était en 2009
that was in 2009
et j'y connaissais pas
And I didn't know about it.
trop grand chose
too much
en réseau
Networked
j'étais au lycée
I was in high school.
en classe de première
Class 1
ah t'as commencé à bosser là-dessus
You started working on that.
quand t'étais tôt
when you were early
ça date d'il y a longtemps
It was a long time ago.
ça date d'il y a 13 ans
13 years ago.
exactement
exactly
donc c'est un projet
So it's a project
qui a été de longue haleine
which has been of long duration
bon bref
good news
à la base
base
c'était censé être juste
It was supposed to be fair.
un cours en ligne
an online course
on faisait ça pour le plaisir
We were doing this for fun.
et puis ça évoluait
And then it was evolving.
très lentement
very slowly
on faisait ça
We did that.
quand on avait le temps
when we had time
par pur plaisir
pure pleasure
il y avait les contraintes
there were constraints
aussi de dévalidation éditoriale
also of editorial devalidation
sur le site
on the site
etc etc
etc etc.
bon après
good after
pour des histoires
for stories
que vous pourrez découvrir
that you will discover
dans le bouquin
in the book
n'est-ce pas
Isn't that right?
l'aventure a été
the adventure has been
un petit peu stoppée
a little stopped
genre à peu près
kind of
à la moitié
Half
de la rédaction
Drafting
du contenu actuel
current content
qui constitue
which constitutes
le bouquin
the book
puis je l'ai repris
then I took it back.
en 2018
et je l'ai porté
and I carried it
sur une plateforme
on a platform
qui s'appelle
called
Zest de Savoir
Zest of Knowledge
je crois que j'en ai touché
I think I touched it.
un mot tout à l'heure
a word earlier
plateforme de partage
sharing platform
des connaissances
Knowledge
qui est
which is
dans l'idée
in the idea
souhaite partager
wishes to share
au maximum
maximum
les connaissances
knowledge
dans tout un tas
in a whole bunch
de domaines
areas
notamment scientifiques
in particular scientific
ça a été créé
It was created
pour être
to be
un peu dans le même style
a little in the same style
que ce que fut
what was
autrefois
former
le site du zéro
the site of zero
et qui est devenu
and has become
une entreprise
a company
complètement marchante
fully marketable
c'est ce qu'il s'appelle
That's what his name is.
maintenant
Now
Open Classroom
une entreprise commerciale
a commercial enterprise
qui vend des cours
who sells courses
voilà
Here.
et qui n'a absolument
and has absolutely no
plus rien à voir
nothing to see anymore
avec le principe d'origine
with the principle of origin
il n'y a même plus
There's no more
les cours écrits
written courses
par des anciens
by Elders
comme moi
Like me
etc
etc.
donc c'est en 2018
So it's in 2018
en voyant justement
Seeing right
les dérives qui avaient été prises
the drifts that had been taken
j'avais une crainte
I was afraid
j'avais peur
I was scared.
que le contenu
content
en fait disparaisse
actually disappears
et donc j'ai entrepris
and so I started
de le porter
carry it
sur cette plateforme là
on this platform there
qui était proche
who was close
du fonctionnement
Operations
de l'ancien site
of the old site
du zéro
of zero
et à la base
and base
je m'étais dit
I thought
je vais juste porter
I'll just wear
l'existant
existing
pour sauvegarder
to save
le contenu
content
etc
etc.
et puis après
and then
je me suis dit
I thought
ah mais ça
ah, but this
il faudrait que je le mette
I'd have to put it on.
à jour
Current
cette information
this information
n'est plus exacte
is no longer accurate
il y a quand même
There is still
une grosse mise à jour
a big update
dessus
on
ok donc tu as repris
Okay, so you took over.
tous les cours
all courses
vous avez fait un bouquin
You made a book.
et vous l'avez proposé
and you offered it
un lecteur
a reader
tu vas un petit peu vite
You're going a little fast.
en besogne là
in trouble there
Manox
parce qu'à partir de 2018
because from 2018
donc j'ai
So I have
je me suis dit
I thought
allez puis au final
Go and finish
j'ai fini par reprendre
I ended up taking over
l'écriture du cours
writing course
j'ai recruté
I recruited
recruté entre guillemets
recruited in quotation marks
c'était bénévole
It was a volunteer.
Titouan Soulard
qui a fait une partie
who made a part
des illustrations du bouquin
illustrations of the book
puisque mes talents
since my talents
en graphisme
in graphic design
c'est un peu limité
It's a little limited.
ouais voilà
Yeah.
c'est à dire que
that is to say,
je ne sais même pas
I don't even know.
dessiner sans déborder
draw without overflowing
quoi pour vous donner
what to give you
une idée du truc
an idea of the thing
comme Manox
like Manox
ouais
Yeah.
non Manox
No Manox
fait beaucoup mieux
does much better
quoi
what
et en fait
and actually
une fois que le cours
once the course
a été complet
has been complete
donc aux alentours
so around
de début 2021
early 2021
et ça a été extrêmement long
And it's been extremely long.
de rédiger la fin
to draft the end
il se trouve
He's in
tu travaillais de ton côté
You were working on your side.
tu ne travaillais pas
You weren't working.
tu ne mettais pas en ligne
You weren't online.
non non
no no
tout ce que je raconte
Everything I tell you
c'était en ligne
It was online.
c'était tout publié
it was all published
avec la validation éditoriale
with editorial validation
de la plateforme
Platform
etc
etc.
et du coup
and so
début 2021
early 2021
avec mon co-auteur
with my co-author
en fait
Actually
on avait un petit peu parlé
We talked a little bit.
on s'était dit
We thought
ce serait bien quand même
That would be good anyway
d'essayer de le porter
trying to wear it
en livre
in book
en fait on avait déjà eu
In fact we had already had
plusieurs personnes
several people
par le passé
in the past
qui nous avaient dit
who told us
que ça les intéresserait
they'd be interested.
d'avoir ce genre de contenu
to have this kind of content
en bouquin
In books
pour pouvoir le lire
to read it
plus tranquillement
more quietly
éviter d'être sur un écran
avoid being on a screen
etc
etc.
ça s'y pourrait être
It could be there.
plutôt pas mal
not bad
et puis du coup
And then,
j'ai contacté
I've contacted
quelques éditeurs
some publishers
notamment
in particular
Elroll
qui a dit
who said
ouais ok
Yeah, okay.
c'est intéressant
That's interesting.
machin
stuff
mais par contre
but by contrast
parce qu'il y avait
because there was
un mais
one but
ça aurait été trop facile
It would have been too easy.
sinon
if not
vu que votre cours
since your course
il est en ligne
It's online.
vous voulez le garder en ligne
you want to keep it online
et ça je le comprends
and that I understand
et ça de toute façon
And this anyway
c'est un truc absolument fondamental
It's an absolutely fundamental thing.
on veut que le cours d'origine
We want the original course
reste en ligne
Stay online
et gratuit
free of charge
ça c'est une obligation
This is an obligation.
pour nous
for us
et Elroll nous a dit
and Elroll told us
alors si vous voulez
then if you want
le faire en livre
do it in book
il va falloir faire
We'll have to.
quelques adaptations
some adaptations
et notamment
and in particular
créer du contenu exclusif
create exclusive content
pour nous
for us
évidemment
Of course.
ça c'était la contrainte
That was the constraint.
c'est la modification
that's the change
que l'éditeur a souhaité apporter
that the publisher wanted to bring
la modification principale
the main change
que ce soit pas juste
that it's not fair
un portage tel quel
a port as it is
du cours
course
absolument
absolutely
et aussi
and also
s'adapter à des contraintes
adapt to constraints
éditoriales
editorial
qu'on a avec un bouquin
that we have with a book
et dont on se rend
of which we surrender
absolument pas compte
absolutely not count
avec un cours en ligne
with an online course
d'accord
Agreement
notamment
in particular
comme quoi
Like what
garder une cohérence
maintain consistency
en termes de longueur de chapitre
in terms of chapter length
par exemple
for example
sur internet
on the Internet
bon bah tu fais un petit chapitre
Well, you make a little chapter.
vite fait
quickly
qui explique un truc
that explains something
et derrière
and behind
tu vas faire un truc colossal
You're gonna do something colossal
qui va faire le triple de contenu
which will make the triple content
sur internet
on the Internet
ça pose aucun souci
It's no problem.
dans un bouquin
in a book
ça choque
It shockes.
c'est un truc
It's something.
dont on se rend pas compte
you don't realize
en fait
Actually
quand on y est pas confronté
When you're not confronted
et c'est vrai que tu lis
and it's true that you read
parce que les gens décrochent
because people pick up
genre ils ont lu un premier chapitre
Like they read a first chapter
ils font
they do
ah ça va c'était rapide
It was fast.
et après ils se font
And then they get
c'est une question de rythme
It's a matter of rhythm.
aussi j'imagine
also I imagine
ouais c'est pas tellement ça
Yeah, it's not that much.
c'est plus une question de rythme
It's more a matter of rhythm.
mais de cohérence
but coherence
chez E-roll
at E-roll
vous avez quand même
you still have
un certain standard
a certain standard
je pense que
I think
si vous nous écoutez
if you listen to us
si vous écoutez
if you listen
le podcast a été de référence
the podcast has been reference
vous connaissez
you know
cet éditeur
this publisher
et la librairie associée
and the associated library
qui est réputée
which is deemed
pour proposer des contenus
to offer content
assez qualis
fairly qualified
d'ailleurs
Indeed
avec le code
with code
capitaine web
web captain
5% offert
5% offered
absolument
absolutely
donc il y a quand même
so there's still
un certain standard
a certain standard
à respecter
to be respected
et ça a demandé
And it asked
un certain travail
some work
à partir du moment
from the moment
où on nous a dit
where we were told
ok
Okay.
il a fallu plusieurs mois
it took several months
pour remanier
for redrafting
en termes de forme
in terms of form
pour que tel chapitre
for such a chapter
soit à la bonne longueur
or at the right length
etc
etc.
qu'on crée
create
les contenus exclusifs
exclusive content
qui du coup
who
correspondent à des exercices
corresponding to exercises
pratiques sur simulateur
practical on simulator
que vous trouvez
that you find
en exclusivité
exclusive
dans la version livre
in the book version
des réseaux de zéro
networks of zero
aux éditions Airol
Airol editions
et puis ensuite
and then
il y a eu tout un process
There was a whole process
par rapport à la mise en page
page layout
par rapport à tout ce qui est
in relation to all that is
édition pure
pure edition
est-ce que vous souhaitez
Do you wish
d'ailleurs que je vous parle
I'm talking to you.
de l'édition
edition
en tant que telle
as such
comment ça se passe
How it goes
rapidement
quickly
parce que c'est vrai
because it's true
que le temps avance
as time goes on
rapidement
quickly
une fois que le contenu
once the content
a été terminé
has been completed
il a fallu faire
we had to do
un peu de mise en forme
a little fitness
côté éditeur
editor side
pour que le contenu
for the content
rentre bien dans les pages
Enters the pages well
etc
etc.
donc ça déjà
So this already
ça prend plusieurs mois
It takes several months
en incluant aussi
including also
la relecture
rereading
notamment sur la forme
in particular on the
pour vérifier
to verify
qu'il n'y a pas
that there is no
de faute
of misconduct
d'orthographe
of spelling
et toute la mise en page
and all layout
c'était en interne
It was inside
chez l'éditeur
at the publisher
ou c'était bon ça ?
Or was that good?
purement en interne éditeur
purely in-house editor
et nous en fait
And we do.
ce qu'il nous envoie
what he sends us
par la suite
thereafter
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
dans le domaine de l'édition
publishing
des épreuves
Test
c'est-à-dire qu'on va recevoir
that is to say, we will receive
le PDF définitif
the final PDF
ou quasi définitif
or quasi-final
du contenu
content
qui va être imprimé
which will be printed
avec les traits de coupe
with cutting lines
tous les trucs
all the stuff
vraiment prêts
Really ready
à être envoyés
to be sent
chez l'imprimeur
in the printer
exactement
exactly
donc il y a 2-3 échanges
So there are 2-3 exchanges
comme ça
Like this
jusqu'à ce que ce soit
until it's
absolument parfait
absolutely perfect
une fois qu'on considère
once we consider
que c'est parfait
that it's perfect
on signe ce qu'on appelle
we sign what we call
un BAT
a BAT
un bon à tirer
a good shot
qui est un document officiel
which is an official document
qui dit
which says
ok ça c'est ce qui va
Okay, that's what's going on.
partir à l'après-midi
start in the afternoon
et après ça parait
And then it seems
effectivement
actual
c'est ta merde
It's your shit.
c'est parce que t'as pas
That's because you don't have
c'est bien vu
That's right.
est-ce que je peux demander
Can I ask?
à combien d'exemplaires
how many copies
il a été édité ou pas ?
Was it published or not?
alors je peux vous dire
then I can tell you
effectivement
actual
à combien d'exemplaires
how many copies
il a été tiré
he was shot
en l'occurrence
in this case
environ 3000
about 3000
ce qui est beaucoup
which is much
pour un bouquin
for a book
de cette envergure là
of this magnitude there
et au final
and ultimately
étant donné que
as
selon les premières informations
based on initial information
que j'ai
that I have
ça se vend plutôt bien
It sells pretty well.
voilà
Here.
on n'a pas de chiffres
we don't have numbers.
extrêmement précis
extremely precise
mais voilà
But here it is
le début en tout cas
the beginning anyway
est très encourageant
is very encouraging
selon les mots
by words
de mon éditeur
of my publisher
c'est bien ça
That's right.
je vais faire comme
I'll do like
Jean-Jacques Bourdin
je vais t'interroger
I'll question you.
sur ton lexique
on your lexicon
voir si tu connais
See if you know
un petit peu
a little bit.
de quoi tu parles
What are you talking about?
c'est Jean-Jacques Bourdin
It's Jean-Jacques Bourdin.
ce mec là
That guy.
qu'est-ce que c'est
What is it?
que le L2TP ?
that L2TP?
ah bah le L2TP
ah bah the L2TP
bien sûr
Of course.
Manox
tu connais très bien
You know very well.
le L2TP
L2TP
n'est-ce pas
Isn't that right?
j'aimerais d'abord
I'd like to first
revenir sur un point essentiel
go back to a key point
il faut citer
we must mention
l'augmentation
increase
du pouvoir d'achat
purchasing power
qui est une préoccupation
which is a concern
majeure des français
major French
avant de parler du L2TP
before talking about L2TP
qui est quand même
which is still
annexe
Annex
du L1TP
L1TP
il y a un truc qui s'appelle
There's something called
le L2TP
L2TP
excuse moi
Excuse me.
sinon
if not
L2TP
L2TP pour te répondre
L2TP to answer you
Layer 2 Tunnel Protocol
un protocole qui te permet
a protocol that allows you
de faire du tunneling
tunneling
avec de l'encapsulation
with encapsulation
au niveau 2
Level 2
voilà
Here.
d'accord
Agreement
c'est bien
That's good.
donc voilà
So here we go.
il a révisé
revised
ça a l'air déjà assez avancé
It looks pretty advanced.
dans le bouquin ça quand même
in the book that still
parce que le Ghost Writer
because the Ghost Writer
lui est en train
He's on the train.
de découter en ce moment
to listen right now
est-ce qu'il y a
Is there
Captain Web dans le lexique ou pas ?
Captain Web in lexicon or not?
non je ne suis pas malheureusement
no I'm not unfortunately
donc en gros
So basically
de toute façon
Anyway
donc il est possible
so it is possible
c'est possible
It's possible.
d'envoyer
to send
de préparer un bouquin
preparing a book
de l'envoyer chez Roll
to send it to Roll
et d'être accepté
and to be accepted
exactement
exactly
c'est du boulot quand même
It's still work.
et j'imagine que c'est payé
And I guess it's paid.
au lance-pierre
Rocket launcher
ça a mis 13 ans quand même
It took 13 years anyway
ils ont dû filer une avance
They must have made an advance.
et puis
and then
non même pas en fait
not even actually
pour vous dire
to tell you
contractuellement
contractually
on est payé en droit d'auteur
we are paid in copyright
donc on touche un pourcentage
so we get a percentage
sur la
on the
ah t'as même pas eu d'avance
You haven't even been in advance.
sur le
on the
non
No
pas avec celui-là
Not with this one.
un point et demi
one and a half points
c'est de la bien
It's good.
d'accord
Agreement
j'ai d'autres
I have more
d'autres projets
other projects
derrière
behind
et je pense qu'on peut
and I think we can
peut-être
Maybe.
donc là en fait
So here in fact
t'as juste le pourcentage
You just got the percentage
sur la d'auteur
on authorship
ouais c'est ça
Yeah, right.
et là pour
and there for
payer au bout de 5 ans
pay after 5 years
ouais voilà un truc comme ça
Yeah, here's something like that.
peut-être pour conclure
Maybe to conclude
par rapport
in relation
par rapport au bouquin
relative to the book
là j'ai un autre projet
There I have another project
que j'ai déjà annoncé
that I already announced
qui va être la suite
which will be the next
de ce bouquin
of this book
et qui va être axé
and will be focused
uniquement sur la
only on the
cybersécurité
cybersecurity
qui
who
voilà quoi
Here's what.
c'est un projet
It's a project.
qui tourne un peu
that spins a little
différemment
differently
avec d'autres co-auteurs
with other co-authors
et je peux pas parler
And I can't talk.
pour le moment
for the moment
parce que c'est pas assez
because it's not enough
avancé
advanced
et là pour le coup
and there for the coup
on a déjà mis l'éditeur
We already put the editor on.
dans le coup
in the coup
au début
at the beginning
pour savoir
to know
si ça l'intéresse
if he's interested
etc
etc.
donc pour le coup
So for the coup
vous envoyez déjà
you are already sending
peut-être le sommaire
Perhaps the summary
ce que vous avez prévu
what you have planned
pour qu'ils vous disent
so they can tell you
si c'est un bon
if it's a good one
exactement
exactly
pour ton deuxième bouquin
for your second book
si toi on n'est plus disponible
if you're not available anymore
je connais un autre illustrateur
I know another illustrator.
qui sera ravi
who will be delighted
de te faire ça
to do this to you
c'est un spécialiste
He's a specialist.
des schémas informatiques
Systems
je ne suis pas très cher
I'm not very expensive
alors si c'est moins cher
So if it's cheaper
que gratuit
free of charge
ouais je veux bien
Yeah, I will.
oh ça peut
Oh, it can.
il l'a déjà fait
He's already done it.
Manox travaille smart
Manox works smart
c'est un smart
It's a smart.
travailleur
worker
smart worker
bon en tout cas
good anyway
donc ton bouquin
So your book
super
Great.
et tu as d'autres projets
and you have other plans
donc ça c'est bien aussi
So that's good too.
on va peut-être terminer
Maybe we'll finish.
rapidement sur
quickly on
tu donnes des cours
you give classes
à l'université
University
ça c'est pas rien quand même
That's not nothing anyway.
parce qu'a priori
because a priori
tu t'orientes
you're moving
plutôt vers le fait
rather to the point
sur la transmission
on Transmission
de connaissances au final
final knowledge
tout à fait
Totally
et c'est quoi
And what is it?
c'est juste un projet
It's just a project.
parce que tu préfères ça
'Cause you prefer that.
à l'administration réseau
to network administration
c'est juste que
It's just that
t'en as marre
You're tired of it.
de débuguer des machines
debugging machines
ou Windows 3
or Windows 3
il y a des deux
There are both
honnêtement
Honestly.
c'est vrai que
It's true that
la notion de transmission
the concept of transmission
d'enseignement
Education
c'est quelque chose
It's something.
que j'ai envie de faire
that I want to do
depuis extrêmement
since extremely
extrêmement longtemps
extremely long
je pense que
I think
même quand j'étais gosse
even when I was a kid
quand on me demandait
When I was asked
ah oui
Yes
quand on me demandait
When I was asked
ce que je voulais faire
what I wanted to do
je disais
I was saying
je vais être prof
I'll be a teacher.
bon et puis après
good and then after
quand j'ai vu
when I saw
ce que c'était
what it was
des élèves
Students
voilà j'ai un petit peu
Here I have a little bit
changé d'avis
changed
mais au final
but in the end
j'ai eu l'opportunité
I had the opportunity
là à partir de septembre
there from September
dernier
last
de commencer à donner
start giving
des cours
Courses
c'est occasionnel
It's casual.
je fais pas ça à temps plein
I'm not doing this full time.
de manière assez occasionnelle
fairly occasionally
à l'université
University
qu'en Normandie
that in Normandy
je salue mes étudiants
I greet my students
d'ailleurs
Indeed
s'ils m'écoutent
if they listen to me
je vous retrouve bientôt
I'll meet you soon.
devenez VIC
become VIC
ouais devenez VIC
Yeah, get VIC.
c'est presque gratuit
It's almost free.
achetez mon bouquin
buy my book
ouais et c'est vraiment
Yeah, and it really is.
c'est assez particulier
It's pretty special.
en fait
Actually
quand on est dans le
when you're in
dans le supérieur
in the superior
comme ça
Like this
puisqu'on s'adresse
since we're talking
à des étudiants
to students
qui ont choisi
who chose
d'aller là-dedans
to go in there
et qui sont vraiment
and who really are
intéressés par ce qu'ils font
interested in what they do
c'est ça
Right.
c'est-à-dire que t'as pas
That is, you don't have
les mecs
Guys.
c'est pas un cours de CM2
It's not a high school class.
où ils sont là
where they are
parce qu'ils sont là
'Cause they're here
ouais c'est exactement ça
Yeah, that's exactly it.
et vraiment
And really
c'est passionnant
It's exciting.
quand t'as des gosses
When you have kids
je les appelle des gosses
I call them kids.
ils ont 10 ans de moins
They're 10 years younger.
que moi les pauvres
that I the poor
t'as des étudiants
you have students
qui ont vraiment
who really have
envie d'apprendre
Want to learn
le sujet
subject
envie d'apprendre
Want to learn
un métier
a trade
et vraiment
And really
pour le moment
for the moment
bon ça fait
Well, that's good.
assez peu de temps
relatively little time
que je fais ça
I'm doing this.
mais je suis vraiment
But I'm really
très investi là-dedans
very invested in it
j'ai vraiment envie
I really want to
de leur permettre
to enable
d'accéder
access
à leur diplôme
on graduation
ok
Okay.
bon bah écoute
All right, listen up.
c'est bien
That's good.
donc tu vas continuer
So you're gonna go on
là-dessus
on this
pour l'instant
for now
c'est ça
Right.
donc là
So here
c'est ce vers quoi
that's what
je m'oriente
I'm moving
donc l'enseignement
education
en université
University
et la formation
and Training
sur vsinno.com
on vsinno.com
vsi2no.com
où vous pouvez
where you can
me contacter
Contact me
et avoir
and have
mes informations
my information
notamment sur mon parcours
especially on my journey
si vous avez besoin
if you need
de remise à niveau
Upgrading
ou de formation
or training
dans le domaine
in the field
du réseau
network
et j'ai vu
and I saw
tu as un bon Twitter aussi
You have a good Twitter too
que tu as utilisé
that you used
pour tweeter
to tweet
oui aussi
yes also
alors c'est uniquement
So it's only
pour le bouquin
for the book
at réseau20
at network20
si vous voulez suivre
if you want to follow
l'actualité
current affairs
autour du bouquin
around the book
les événements
Events
là où je fais
Where I do
des dédicaces
signings
etc
etc.
tu dédicaces
you sign
des bouquins
of books
sur la réseau
on the network
c'est incroyable
It's amazing.
sérieux ?
Seriously?
oui je te jure
Yes, I swear.
j'en ai fait
I did.
une dizaine
about ten
depuis que le bouquin
since the book
est sorti
out
c'est cool
It's cool.
notamment aux journées
days
du logiciel libre
Free Software
de Lyon
of Lyon
où j'étais
Where I was
il y a une dizaine
There are about ten
de jours
of days
j'ai fait quelques dédicaces
I made some signings.
là-bas
Over there.
en tout cas
in any case
ça le mérite
It deserves it.
parce que le bouquin
because the book
je vais le lire
I'll read it.
sérieusement
seriously
c'est bien
That's good.
on va dire
Let's just say
que j'ai des grosses
I have big ones.
lacunes à partir
gaps from
du chapitre 2
Chapter 2
c'est plus des lacunes
It's more of a gap.
moi aussi j'ai des océans
I have oceans too.
à partir du chapitre 1
from Chapter 1
voilà c'est ça
That's it.
la préface même
the preface itself
en tout cas merci
Anyway thank you
pour toute cette rubrique
for this entire entry
on va essayer de passer la suite
We're gonna try and pass the suite.
parce que c'est vrai
because it's true
qu'il est déjà tard
that it's already late
et je sais que notre ami
and I know our friend
Coaco
ce qui n'était pas là
what wasn't there
depuis quoi
since what
deux numéros
two numbers
à beaucoup de
to many
t'as l'habitude
You're used to it
du wasop je crois
of wasop I think
ah malheureusement
Unfortunately,
il y a qu'un seul numéro
There's only one number
tu n'es pas
You're not
deux
two
bon c'est pas grave
It's okay.
je ne sais plus
I don't know anymore.
peu importe
Whatever
il y a deux numéros
There are two numbers
j'étais là
I was there.
ah merde
Damn it.
c'est malade
It's sick.
parce que t'es pas là
'Cause you're not here
il y a deux numéros
There are two numbers
ah oui
Yes
ah c'est pour ça
That's why.
ah oui d'accord
ah yes agree
voilà
Here.
excuse moi je vous ai confondis
Excuse me, I confused you.
pourtant comment peut-on
Yet how can we
vous confondre
Confound you
je ne sais pas
I don't know.
c'est vrai
That's right.
est-ce qu'on prêt
Are we ready?
allez les amis
Come on, guys.
c'est l'heure de la rubrique star
Time for the star column
c'est l'heure du wasop
time for wasop
wasop
c'est beau
it's beautiful
c'est magnifique
It's beautiful.
n'hésite pas à participer aussi
do not hesitate to participate too
tu connais les meilleurs
You know the best.
quel est ton meilleur wasop
which is your best wasop
toi qui est un auditeur fidèle
you who is a faithful listener
quel a été vraiment
what was really
l'wasop qui t'a tué
The Wasop who killed you
qui t'a mis à gelou
who made you freeze
dans le métro
in the subway
oh putain de merde
Oh fucking shit.
il y en a tellement
There are so many
bah étant donné que
bah since
j'ai un petit peu de retard
I'm a little late.
sur l'écoute des numéros
on listening to numbers
il y en a un
There's one.
qui m'a marqué
who marked me
parce que c'est le dernier
'Cause it's the last one
que j'ai entendu
I heard
ça devait être
It had to be
dans l'épisode 330
in episode 330
et des poussières
and dust
un mec qui s'était foutu
A guy who'd screwed up
un cocktail de condiments
a cocktail of condiments
dans l'urètre
in the urethra
ah
un grand classique
a great classic
effectivement
actual
alors qu'as-tu pour nous
So what do you have for us?
cette semaine
this week
quoi cause
what causes
écoute
Listen
comment ça c'est comme
how it's like
d'habitude
Usually
avec des petits records
with small records
sympas
nice
spécialité du Mans
Le Mans specialty
alors ton père
Then your father
les rillettes
rillettes
exactement
exactly
et bah le Mans
and bah le Mans
vient de battre
Just beat
le plus grand sandwich
the largest sandwich
aux rillettes
rillettes
oh classique
classical oh
200 mètres
200 metres
non pas 200 mètres
not 200 meters
moi je dis 30 mètres
I say 30 meters
31 mètres
31 metres
putain
fucking
31 mètres
31 metres
à 30 mètres
30 meters
t'es précis
You're specific.
pas mal parce que c'est pas
not bad because it's not
un chiffre rond
a round number
ok moi je suis à 53 mètres
Okay, I'm 53 yards away.
200 mètres
200 metres
le record du sandwich
sandwich record
à la rillette
Rillion
2 km 5
ça me paraît un peu long
Sounds a little long.
quoi ?
What?
combien ?
How much?
non il vient de dire
No, he just said
2 km 5
en descendant un peu sur terre
going down a little on earth
c'est exactement
That's exactly what it is.
101,43 mètres
101.43 metres
ah putain c'est beaucoup quand même
Ah fucking it's a lot anyway
attends j'ai dit combien moi ?
Wait. How much did I say?
c'est pas le plus proche
It's not the closest.
j'avais dit 51
I said 51
ouais
Yeah.
et c'est Maddox qui est le plus proche
And Maddox is the closest
d'accord
Agreement
et tout a été mangé
and all was eaten
ou tout a été jeté directement après ?
or was everything thrown right away?
alors il a fallu quand même
so it still took
200 baguettes
200 rods
46 kilos
46 kg
de rillettes
Of rillettes
de porc
Of swine
et 500 mangeurs
and 500 feeders
c'est quand même cocheau
it's still cocheau
quoi t'es dit
What are you saying?
pour cette merde
for this shit.
beaucoup trop
far too much
attends et après
wait and after
on m'a dit qu'il y a eu
I was told there was
Usain Bolt qui avait fait
Usain Bolt who had done
son sprint dessus
his sprint on it
et donc voilà
So here we are.
au cocorico
Coconut
was off
encore une fois
Again
bravo
bravo les champions
bravo the champions
voilà
Here.
je vais vous parler
I'll talk to you.
de cette dame
of this lady
qui a remporté
who won
10 millions de dollars
$10 million
en grattant
by scratching
un ticket
one ticket
acheté par erreur
bought by mistake
par erreur
by mistake
comment on peut acheter
how you can buy
un ticket par erreur ?
A ticket by mistake?
alors je t'explique
then I'll explain
parce qu'aux Etats-Unis
because in the United States
tu sais t'as des distributeurs
You know, you got vending machines.
de tickets
Tickets
un peu comme
a little like
des distributeurs de boissons
beverage distributors
et la dame s'est fait
and the lady made herself
bousculer au moment
jostling at time
elle voulait acheter un ticket
She wanted to buy a ticket.
elle a appuyé sur le bouton
She pressed the button
qui n'était pas celui
who wasn't the one
qu'elle voulait
that she wanted
elle s'est mise à engueuler
She started yelling
mais c'est Dieu
but it's God
qui l'a bousculé
who shook him
ça c'est le destin
That's fate.
avant de gratter son ticket
before scratching his ticket
et d'être en gagnant
and be winning
de 10 millions
10 million
c'est une belle somme quand même
It's a nice sum anyway
c'était pas avec ton cousin
It wasn't with your cousin.
Manox
on était allé au McDo
We went to the McDo
et ton cousin a laissé passer
and your cousin let it through
quelqu'un devant lui
someone in front of him
qui râlait derrière
who grated behind
et t'es là
And you're here.
c'est long
It's long.
ton cousin
your cousin
l'a laissé passer
Let him pass
il a pris ça
He took this.
après
after
la même commande
the same command
que le gars
the guy
qui l'a laissé passer
who let him pass
devant lui
before him
c'est ce moment
This is the moment.
tu tirais les lorgates
You were pulling the lorgates.
monopoli
Monopolies
et il a gagné
and he won
un système au cinéma
a cinema system
what the fuck
What the fuck
que c'est le mec
That's the guy.
qui le râlait
who grated him
qu'aura dû avoir
that must have
en fait
Actually
c'est vrai
That's right.
c'est le karma
It's karma.
je rappelle de ça
I remind you of that.
c'est vrai
That's right.
tout à fait
Totally
il ne devait pas être
he must not have been
dégoûté du tout
Disgusted at all
il ne l'a jamais
He never has it.
c'était au quick barbès
It was at the quick barbes.
c'était au quick
It was at the quick.
je ne sais pas
I don't know.
il a gagné
He won
que de belles histoires
than beautiful stories
au quick barbès
at the quick barbes
une belle histoire
a beautiful story
on est sans pc
We're without pc.
le mec qui a râlait derrière
the guy who was raving behind
c'est la magie
It's magic.
le mec qui allait de revendre
the guy who was going to sell
pour acheter des subitaires derrière
to buy surgeries behind
direct
c'est vrai qu'après
It's true that after
on avait le système au cinéma du quick
We had the system at the quick movie.
c'est ton cousin qui a gagné
Your cousin won.
oui
yes
je croyais que c'était le mec devant
I thought he was the guy in front
qui avait gagné
who had won
non c'est son cousin
No, it's his cousin.
qui a laissé passer un mec
who let a guy through
qui râlait derrière
who grated behind
je crois que c'était un mec
I think it was a guy.
qui était là
who was there
il gueulait
He was screaming.
c'est une belle histoire
It's a nice story.
et puis il a fait
And then he did
allez-y monsieur
Go on, sir.
et après
and after
il a eu le sandwich
He got the sandwich.
qu'il fallait
the need
incroyable
amazing
le sandwich gagnant
the winning sandwich
allez
Come on.
en Moselle
in Moselle
je vous parle de cette personne
I'm talking about this person.
qui pour faire face
who to face
à la hausse des prix du carburant
up fuel prices
s'est mise à aller au travail
started going to work
à cheval
On horseback
quoi ?
What?
ah oui oui oui
Yes yes yes
j'ai vu ça
I saw that.
ça j'ai vu
I saw it.
ça existe
It exists.
il ne bosse pas dans un bar
He doesn't work in a bar.
non ?
No?
c'est ça ?
Is that it?
son cheval
his horse
oui je crois
Yeah, I think so.
il bosse dans un bar
He works in a bar.
et le patron du bar
and the bar owner
a dit
said
non mais ça va
No, but it's okay.
on a de l'espace
We have space.
on lui a de l'espace
We have space for him.
pour son cheval
for his horse
mais en plus ça attire des clients
But besides, it attracts customers
son cheval s'appelle
his horse is called
Tempête
Storm
et Tempête
and Storm
ça salude quoi son bar
What's his bar?
il sort tous les jours
He goes out every day
maintenant depuis
now since
depuis deux semaines
two weeks ago
c'était News & News
it was News & News
c'est très très très
It's very very very very
très bien
All right.
pour faire l'aller-retour
to go back and forth
attend
wait
il n'a pas encore eu
He hasn't had it yet.
les frais de béton
concrete costs
c'est vrai
That's right.
ça sera compensé
It'll be compensated.
par la facture à la boucherie
by the invoice at the butcher shop
c'est vrai
That's right.
ça va sentir l'étape là-dedans
It'll feel the stage in there.
allez
Come on.
Stockholm
autre pays
other country
du fromage
Cheese
non
No
du froid
Cold
du syndrome
syndrome
voilà
Here.
pas mal
Not bad
l'autre pays des otages
the other country of hostages
l'autre pays des gogoles
the other country of the gogoles
qui viennent de trouver
who just found
de créer
to create
pardon
Forgive me
un musée
a museum
le musée du selfie
the museum of selfie
ça existe
It exists.
ça y est
That's it.
il y a quoi dans les vitrines
What's in the windows?
des perches
Perches
pas mal
Not bad
est-ce que du coup
Is this the case?
les gens se prennent en selfie
People take selfie
devant l'entrée
in front of the entrance
c'est la mise en abyme
It's abymization.
devant les selfies
in front of the selfies
tu as des selfies
You have selfies.
des Kardashian
Kardashian
le selfie aux Oscars
Selfie at the Oscars
le fameux selfie aux Oscars
the famous selfie at the Oscars
je crois même pas
I don't even think so.
non non
no no
c'est une exposition
It's an exhibition.
de perches à selfies
Of self-contained perches
c'est pas une exposition
It's not an exhibition.
de selfie
Selfie
c'est perché
It's perched.
non mais il y a peut-être
No, but there may be.
les premiers selfies
the first selfies
au début
at the beginning
de
of the
de la photographie
of Photography
etc
etc.
oui t'as de l'historique
Yes, you have history.
du selfie
Selfie
et t'as surtout
and you've got it.
parce que bien sûr
because of course
c'est forcément des fans
They're definitely fans.
d'Instagram
from Instagram
de TikTok
of TikTok
et tout ça
and all that
qui
who
qui vont dans ce musée
who go to this museum
et il y a des emplacements
and there are locations
en fait à priori
in fact a priori
à chaque fois
every time
avec des cadres
with executives
à côté des oeuvres
next to the works
où tu peux te prendre
where you can get
en selfie
Selfie
à côté du selfie
next to the selfie
c'est génial
That's great.
alors vu qu'on est dans le was of
So since we're in the was of
c'est l'abîme
It's the abyss.
c'est l'abîme le plus complet
This is the most complete abyss
vu qu'on est dans le was of
Since we're in the was of
est-ce qu'il y a
Is there
des selfistes
Selfists
ah
des selfistes
Selfists
alors ça dépend
Then it depends.
comment tu l'écris
how you write it
mais peut-être
but maybe
tu peux probablement
you can probably
te faire fisté
Make you fissure
avec un selfie
with a selfie
sûrement
Probably.
rappelez-vous
Remember
je sais pas si vous avez parlé de ça
I don't know if you mentioned that.
il y a quelques années
a few years ago
à Los Angeles
in Los Angeles
si tu veux
if you want
t'avais un artiste
You had an artist.
super connu
super known
qui avait fait un dessin
who had made a drawing
sur un mur
on a wall
pour une marque
for a mark
et les mecs
And guys.
donc pour que les gens
So that people
si tu veux
if you want
ne pouvaient pas prendre
could not take
de selfie devant
Selfie front
parce que t'avais un agent
because you had an agent
de sécurité
Security Council
et en fait
and actually
seulement ceux
only those
qui avaient genre
who were like
plus de 10 000 followers
more than 10,000 followers
pouvaient aller devant
could go ahead
ils devaient prouver
They had to prove
à l'agent de sécurité
to the security officer
qu'ils avaient le truc
they had the thing.
pour qu'ils soient pris
for them to be taken
ils puissent se prendre
they can take each other
en selfie
Selfie
devant le truc
in front of the thing
j'avais lu ça
I read that.
le mur
the wall
en gardant avec désespoir
keeping in despair
le mec il garde un mur
the guy he keeps a wall
ouais c'est ça
Yeah, right.
le mec il faisait
the guy he was doing
attend aussi monsieur
Also wait, sir.
est-ce que vous avez
Do you have
10 000 followers
10,000 followers
le mec il montrait
the guy he showed
il fait
he does
c'est bon vous pouvez y aller
it's okay you can go
il y a prendre son selfie
There's his selfie.
c'est bon
It's okay.
c'est un clochard
He's a tramp.
avec 500 abonnés
with 500 subscribers
allez what's up judiciaire
Go what's up judicial
les préférés de l'entomper
the favorite ones to spoil it
je me dis que tu dois aussi
I think you have to, too.
avoir le selfie de singe
Have the monkey selfie
le fameux
the famous
qui doit être là-bas
who must be there
forcément
Of course.
c'est obligé
I have to.
en juin 2018
in June 2018
le mari de Nancy
Nancy's husband
Crampton
Bofri
était assassiné par balle
was shot dead
d'accord
Agreement
sa femme
his wife
une écrivaine américaine
an American writer
désormais âgée de 71 ans
now 71 years old
est aujourd'hui jugée
is now judged
pour ce meurtre
for this murder
comment les enquêteurs
how investigators
ont-ils fait
have they done
ils ont lu son livre
They read his book.
comment assassiner votre mari
how to assassinate your husband
sorti
Out
quelques années auparavant
a few years ago
c'est fake
It's fake.
elle a publié en 2011
published in 2011
un bouquin
a book
qui s'appelle
called
comment assassiner votre mari
how to assassinate your husband
avant ou après
before or after
avant
before
elle a écrit en 2011
she wrote in 2011
elle l'a tué en 2018
She killed him in 2018
non je veux dire
No, I mean
donc d'accord
therefore agree
mais elle l'a sortie
but she pulled it out
après qu'il y ait prescription
after prescription
ou elle est en prison
or she's in prison
actuellement pour
for
je ne comprends pas
I don't understand.
mais il ne comprend pas
but he doesn't understand
le meurtre
murder
elle a vu lieu plus tard
it happened later
il a écrit le livre
he wrote the book
en 2011
in 2011
elle l'a buté en 2018
she shot him in 2018
qu'est-ce qu'il y a de compliqué
What's complicated?
la question du capitaine
the question of the master
c'est est-ce que la femme
Is that the woman?
est en prison
is in prison
elle vient d'être jugée
She's just been tried.
d'accord oui c'est ça
Okay, yeah, right.
je vais te dire
I'll tell you what.
ok oui
Okay, yeah.
donc elle n'a pas attendu
So she didn't wait
qu'il y ait prescription
whether there is a requirement
pour sortir le bouquin
to pull out the book
ah non elle avait sorti le bouquin avant
Ah no she had pulled out the book before
elle a sorti le bouquin avant
She pulled out the book before
voilà
Here.
il est
it is
ça y est
That's it.
je croyais qu'elle avait sorti le bouquin
I thought she pulled out the book.
après
after
toi tu peux faire de la politique
you can do politics
elle est sorti en 2011
it was released in 2011
d'accord
Agreement
mais j'écoutais pas c'est pour ça
But I wasn't listening that's why
oui ça en confirme
Yes, that confirms it.
non t'as rien écouté
No, you didn't listen.
donc en 2011
in 2011
salut Tamala
Hi Tamala
un titre qui a quand même forcément
a title that still necessarily has
un petit peu
a little bit.
et die by my hand
and die by my hand
flairé les inspecteurs
flaired inspectors
c'est une pire coïncidence
It's a worse coincidence.
monsieur l'agent
Officer
je vous jure
I swear to you
c'est quelqu'un qui a lu mon livre
It's someone who read my book.
c'est oui
Yes.
et d'ailleurs dans son livre
and elsewhere in his book
elle écrivait notamment
She wrote in particular
il est plus facile
it's easier
de souhaiter la mort des gens
to wish the death of people
que de les tuer réellement
than to really kill them
mais ce que je sais du meurtre
But what I know about the murder
c'est que chacun d'entre nous
It's just that each of us
en est capable
is able to do so
lorsqu'on est poussé à bout
when pushed to the end
oh
ah
et oui
and yes
et donc
and so
elle a assainé son mari
She murdered her husband.
je sais plus
I don't know.
il s'était marié depuis 26 ans
he'd been married for 26 years.
c'est ça
Right.
ouais
Yeah.
on fait très le bol au bout d'un moment
it's very good after a while.
bouff
Buff
il y a des moyens plus simples
there are simpler ways
pour se débarrasser
to get rid
genre le divorce
Like divorce
ouais
Yeah.
mais ça coûte trop cher
But it costs too much.
ouais
Yeah.
alors en fait
so actually
il avait une
he had a
il avait une bonne assurance vie
He had good life insurance.
350 000 dollars
$350,000
ah
un classique
a classic
c'était quand même pas mal
It was still pretty good.
un classique
a classic
en parlant de vie
talking about life
de vie comme ça
Life like this
j'ai vu
I saw
je sais pas si t'as vu
I don't know if you saw it.
Quakos
le projet que quelqu'un a évoqué
the project that someone mentioned
de
of the
je vous montre la tête de l'auteur
I'll show you the author's head.
ah ouais
Yeah.
c'est Suzanne Boyle
It's Suzanne Boyle.
Suzanne Boyle
est-ce que t'as vu
Did you see
j'ai pensé à toi
I thought of you.
Quakos
je sais plus qui
I don't know who
qui a évoqué le projet
who referred to the draft
de faire du non partage
not sharing
des tâches ménagères
household tasks
un délit
an offence
oh putain
oh fucking
alors
then
je me suis dit
I thought
que t'allais prendre
that you were going to take
votre prison à vie
your life prison
non tu déconnes
No, you're kidding.
c'est la perpétuité
It's life.
pour ce mec
for this guy.
mais il partage les tâches
but it shares the tasks
il achète le Dyson
he buys the Dyson
c'est vrai
That's right.
monsieur qu'est-ce que c'est
Sir, what is it?
que cet objet
that this object
ah Walkman
non monsieur
No, sir.
c'est une éponge
it's a sponge
coupable
Guilty
qu'est-ce que c'est
What is it?
monsieur ceci
Sir this
j'avais une perche
I had a pole
à cellophilie
Cellophilia
monsieur
Sir
c'est un balai
It's a broom.
coupable
Guilty
ça m'a bien fait marrer
It made me laugh.
il y avait un article
There was an article
de mademoiselle
Miss
non un post instagram
not a post instagram
de mademoiselle.com
Mademoiselle.com
si tu veux
if you want
j'ai pris beaucoup de plaisir
I took a lot of fun
à lire les 300 commentaires
to read the 300 comments
qui étaient derrière
which were behind
c'était un vrai moment
It was a real moment.
de
of the
en plus tu dis
Plus you say
vous racontez des conneries
You're talking bullshit.
je partage complètement
I totally share
non c'est vrai
No, it's true.
tu parles surtout
You talk especially
mon plus que moi
My more than I am
c'est vrai que je suis pas le
I'm not.
oui en plus
Yes in addition
toi t'es un peu gonflé
You got a little swollen.
d'ailleurs
Indeed
des fois je remplis la vaisselle
Sometimes I fill the dishes
c'est bien
That's good.
je prends des trucs sales
I'm taking dirty stuff.
je les mets dedans
I put them in.
c'est incroyable
It's amazing.
tu le fais tourner
You spin it.
il les empile dedans
He piles them in.
il y a un bouton
There's a button
il y a une trappe
There's a hatch
il faut mettre du produit
the product must be put on
dedans tu sais
inside you know
la trappe à produit
the product hatch
capitaine
Captain
depuis 20 ans
20 years
ses assiettes
his plates
ressortaient sales
came out dirty
du lave-vaisselle
dishwasher
j'ai une excuse
I have an excuse.
c'est que je suis très très mauvais
I'm very bad.
pour ce genre de choses
for such things
ma femme la plupart du temps
my wife most of the time
préfère le faire
prefer to do it
quoi cause
what causes
fait des stages de formation
training courses
exactement
exactly
c'est remboursé
it's refunded.
c'est CPF
it's CPF
ok d'accord
Okay, okay.
c'est pas ça
It's not that.
allez ouais je suis bon
Yeah, I'm good.
ouais Jeff
Yeah Jeff.
est-ce que je vous parle
Am I talking to you?
de cette
of this
t'en as peut-être parlé aussi
Maybe you talked about it too.
la semaine dernière
Last week
de ce taxi autonome
of this autonomous taxi
sans conducteur
without driver
non
No
qui a tenté de fuir
who tried to escape
un contrôle de police
police control
quoi ?
What?
ça c'est un vrai
That's a real one.
c'est comme
it's like
c'est une échelle
it's a ladder
ça c'est un vrai signe
This is a real sign.
d'intelligence artificielle
Artificial intelligence
ça si tu veux
If you want
je l'ai vu passer
I saw him pass.
c'est un petit danger là
It's a little danger here.
c'est génial
That's great.
et du coup est-ce que
and so does
le véhicule a été
the vehicle has been
utilisé délitre ?
used in crime?
c'est l'entreprise
it's the company
Cruise
je crois une filiale
I believe a subsidiary
de General Motors
General Motors
qui depuis plusieurs mois
who for several months
a lancé des taxis autonomes
launched autonomous taxis
donc qui font des trajets
so who make trips
assez limités
fairly limited
je crois quand même
I still think
c'est uniquement
It's only
pour San Francisco
for San Francisco
enfin bon
finally good
et donc
and so
l'un des véhicules
one of the vehicles
a tenté
tried
de prendre la fuite
to take flight
lors d'un contrôle de police
during a police check
parce que les mecs
'Cause guys
ils arrivent
They're coming.
ils voient une bagnole
they see a car
qui débarque
Who lands
au début
at the beginning
ils ont pas repéré
They didn't spot it.
que c'était un taxi autonome
that it was an autonomous taxi
et donc ils ont essayé
and so they tried
de
of the
je sais pas
I don't know.
de couper la route
to cut the road
stop your car
et bien sûr
and of course
le véhicule
the vehicle
qu'est-ce qu'il fait ?
What's he doing?
il veut éviter l'obstacle
He wants to avoid the obstacle
stop you
stop from the vehicle
en même temps
simultaneously
Marcel O'Paris
il a fait
He did.
fuck you cop
fuck you motherfucker
c'est magnifique
It's beautiful.
dans quel beau monde
in what beautiful world
vivons-nous
Do we live?
les mecs
Guys.
qui sont rentrés
who have returned
à la veille
on the previous day
ils ont flagué l'IA
They flaunted AI
son of a bitch
sound of a pitch
alors ce qui est drôle
So what's funny
c'est que vous avez
It's because you have
vous avez bien sûr
you have of course
au temps moderne
in modern times
et bah des caméras
and bah cameras
des mecs qui ont filmé
guys who filmed
avec
with
bah si je sais
Well, if I know.
avec un smartphone
with a smartphone
alors le mec il se dit
So the guy says
il essaie d'ouvrir
He's trying to open up.
la bagnole du taxi
the taxi car
il se dit
He says
putain je vais le contrôler
I'll fucking control it.
et puis le taxi
and then the taxi
il se bat
He's fighting
et donc après
and so after
il est un peu plus loin
He's a little further.
dans la vidéo
in the video
le mec revient
The guy's coming back.
il se refait arrêter
he stops again
et la bagnole
and the car
va se rebarrer
Go get rid of him.
c'est génère
it's generated
on voit quand même
we can still see
que la bagnole
that the car
est barrée de capteurs
is barred by sensors
sur le toit
on the roof
comment ça se passe
How it goes
dans ce cas là
in that case
tu files la demande
You file the request
à qui
to whom
au service
Service
qui gère le truc
who manages the thing
à la voiture directement
to the car directly
est-ce que
Is
normalement
normally
tu es censé
You're supposed to be
qu'on ne veut plus dire
we don't mean anymore
le conducteur
driver
non mais tu peux aussi
No, but you can also
dire que
to say that
c'est la faute du policier
It's the policeman's fault.
qui a motivé
who motivated
à la fin
at the end
la voiture
the car
il y a eu un contact
there was a contact
a priori
avec les services
with services
et donc il y a
and so there's
un mec
a guy
qui a arrêté la voiture
who stopped the car
qui a mis les warnings
who put the warnings on
et qui a bloqué
and has blocked
réellement la voiture
really the car
et je suppose
and I guess
via haut parleur
via speaker
a dû expliquer
had to explain
aux flics
to the cops
oui
yes
c'est une voiture
It's a car.
autonome
autonomous
plus tard
later
arrête le tout de suite
Stop it right now
autonome
autonomous
plus tard ce sera
later it will be
dans les vies d'histoire
in history
le premier signe
the first sign
d'intelligence
Intelligence
de la véritable
of the true
intelligence artificielle
artificial intelligence
magnifique
beautiful
je trouve ça très bon
I think it's very good.
allez dernier oiseuf
Go last oiseuf
ce silence veut dire beaucoup
This silence means a lot
non
No
peut-être quelque chose de terrible
Maybe something terrible.
ceci
this
un fion
a fool
écarté
rejected
comme jamais
as never before
un peu de ça
A little of that.
c'est surtout
It's mostly
qu'au bout d'un moment
that after a while
je commence
I'm starting
en fait
Actually
du cocher
checker
à chaque fois
every time
les trucs
the stuff
parce que je commence
'Cause I'm starting
un petit peu
a little bit.
j'ai un doute
I have a doubt.
sur le fait
the fact
de vous en avoir déjà parlé
to have told you before
c'est tout
That's all.
vous savez quand j'ai un invité
You know when I have a guest
j'aime bien un petit peu
I like a little bit.
adapter
adapt
des présergies
of presergies
45 dans des fions
45 in fions
il y en a eu
There have been
il me semble
it seems to me
que j'en avais déjà parlé
that I had already talked about
c'est pour ça que j'ai évité
That's why I avoided
ça
This
et j'ai trouvé celui-ci
and I found this one
appelons-le Robert
Call him Robert.
Robert a deux passions
Robert has two passions
dans la vie
in life
l'informatique
Information Technology
et son trou de balle
and his bullet hole
tu l'as bien dit
You said it.
alors ton père
Then your father
t'as tout compris
You got it all figured out.
deux passions
two passions
qui peuvent se conjuguer
which can be combined
à l'infini parfois
Infinity sometimes
se conjuguer
combining
aussi pardon
also forgiveness
et autant le dire
and as much as say it
autant le dire
as well as saying
tout de suite
Right away.
Robert
c'est ça
Right.
ça s'est mal terminé
It ended badly.
l'expression
expression
le dit assez vite
Says it fast enough
il a le faux
He has the fake
et quand on aime l'informatique
and when you like computer science
et qu'il fait un peu chaud
and it's a little hot
qu'est-ce qu'on fait ?
What are we doing?
on se met des glaçons
We're getting ice cream.
des ventilateurs
fans
ah non
ah no
j'ai peur
I'm scared.
ça c'est un classique
That's a classic.
le ventilateur dans le cul
the fan in the ass
j'avais parlé
I talked.
des ventilateurs
fans
informatiques
Information technology
j'avais compris
I understood
il a essayé de décoller avec
He tried to take off with
j'en avais déjà parlé
I'd already talked about it.
parce que
because
le mec doit être ingénieur
The guy must be an engineer.
parce qu'il a conçu
because he designed
une espèce de
a species of
ah c'est ingénieur lui
Ah, it's an engineer.
ah j'ai compris
I get it.
il a fait un système
he made a system
de water cooling
water cooling
avec son cul
with her ass
bah après
bah after
non presque
not almost
water cooling
c'est des vrais ventilateurs
They're real fans.
a priori
qu'il a installé
that he installed
des ventilateurs
fans
de processeurs
Of processors
ou des ventilateurs
or fans
de processeurs
Of processors
en effet
Indeed,
qui
who
il a a priori
a priori
confectionné
Made up
un espèce de forceps
a kind of forceps
pour écarter
to rule out
donc
so
la paroi
wall
comme tu as compris
as you understood
et donc
and so
au bout du forceps
at the end of the forceps
il installe
he installs
a priori
en série
in series
plusieurs ventilateurs
several fans
c'est complètement con
It's totally stupid.
c'est un mébricoleur
He's a shopper.
non mais moi
No, but me.
à mon avis
in my opinion
le mec
the guy
c'est qui veut faire tourner
That's who wants to spin.
des hélices
propellers
et essayer de décoller
and try to take off
c'est possible
It's possible.
non non
no no
a priori
ou alors
or
il vous laisse ventiler
He lets you ventilate
les intestins
intestines
alors
then
c'est sûrement
It's probably
pour rafraîchir
to refresh
quelque chose
something
a priori
les gens sur le chat
people on the cat
ont l'air de connaître
seem to know
déjà ce truc
already this thing
j'ai une question
I have a question.
quoi cause
what causes
est-ce que
Is
les hélices
propellers
sont vers le bas
are down
ou vers l'intérieur
or inward
ah
est-ce que ça expulse
Does it expel?
l'air
air
ou est-ce que ça
or is that
est-ce que ça va
Are you okay?
dans le corps
in the body
ça souffle à l'intérieur
It blows inside
ah d'accord
Agreement
c'est ça
Right.
ça souffle à l'intérieur
It blows inside
donc en fait
so actually
on est côté hélices
We're on the propeller side.
le mec avait clairement
the guy clearly had
le projet de se transformer
the plan to transform
en mogolfière
in mogolfire
ce que t'essayes
what you try
de nous expliquer
to explain
alors
then
le mec qui va se transformer
the guy who's going to transform
en climatisation
Air conditioning
je vous rassure
I assure you
ça ne gonfle pas
It doesn't swell.
comme ça le corps humain
like this the human body
le mec n'a pas
the guy doesn't have
il n'y a jamais eu
There was never
un de tes champions
One of your champions
qui s'est foutu de l'hélium
Who screwed up the helium
dans le cul
in the ass
pour essayer de s'envoler
to try to fly away
si je crois qu'il avait fait ça
if I think he did that
l'hélium ça c'est de la fait
Helium that's the fact
j'ai le souvenir qu'on l'a fait
I remember we did it.
c'est de la fait
That's the fact.
il y a pas longtemps
Not long ago
il avait fini avec autre chose
He was done with something else.
il me semble
it seems to me
ah ouais
Yeah.
enfin le supercopter peut-être
finally the supercopter maybe
ah ouais pas mal
Yeah, not bad.
uniquement en fait
Only in fact
des ventilateurs
fans
mais bien sûr
But of course
c'est pour un but précis
it's for a specific purpose
ah d'accord d'accord
Agreement
bien sûr
Of course.
quel est ce but ?
What is this goal?
tu te mets pas comme ça
You don't get like that.
un ventilateur
a fan
en effet
Indeed,
pour rafraîchir
to refresh
je crois quand même
I still think
que ça tourne pas mal
it's not going bad
après d'un oui
after a yes
ça ventile quand même
It still breaks down.
plutôt pas mal
not bad
mais bon
but good
il n'y a pas de quoi
You're welcome.
faire s'envoler un parachute
fly a parachute
non plus
neither
non mais ça rafraîchit
No, but it's refreshing.
ça rafraîchit
It refreshes
ça rafraîchit bien
It refreshes well
mais pourquoi
But why?
pourquoi vouloir ça rafraîchir ?
Why do you want to cool it?
je ne sais pas
I don't know.
parce qu'il a chaud
because it's hot
ah non je sais
I know.
parce qu'il avait mis
because he had put
quelque chose de chaud
something hot
d'abord avant
first before
il s'est mis un processeur
he put on a processor
dans le cul
in the ass
non
No
toi tu vas loin quand même
you go away anyway
non non non
no no no
processeur quantique
quantum processor
quelle idée
what idea
tu as fait ta processeur
You made your processor.
il s'est foutu
He screwed up.
un truc chaud dans le cul
something hot in the ass
il avait un énorme
He had a huge
hormoïde
hormone
non
No
comme notre ami
like our friend
Davy qui m'avait expliqué
Davy who explained to me
que c'était foutu
that it was fucked
des glaçons dans le cul
Ice in the ass
je m'en souviens
I remember.
de cet épisode
of this episode
non c'était passé du tout
No, it was gone at all.
euh
Uh.
je sais pas
I don't know.
c'était foutu des piments
It's been fucking chillies.
ah je sais
I know.
c'était un crasheur de feu
He was a firebrusher.
par le cul
by the ass
il voulait
He wanted
je disais
I was saying
il a bouffé trop de piments
He ate too many peppers.
il essayait de se rafraîchir
He was trying to refresh himself.
ah
il a pas mangé
He didn't eat.
il s'est inséré des piments
he inserted some peppers
dans le cul
in the ass
il s'est inséré des piments
he inserted some peppers
ah
mais il est malade
but he's sick.
c'est à dire que
that is to say,
son
sound
je crois que
I think
je sais plus si on avait parlé
I don't know if we talked.
effectivement
actual
donc le mec
So the guy
on va parler de celui-là
We're gonna talk about this one.
en fait j'ai compris
Actually, I get it.
il avait pas l'intention
He didn't mean to.
de se mettre des ventiles
to put up ventiles
dans le cul
in the ass
il s'est retrouvé à le faire
He found himself doing it.
parce qu'il s'est aperçu
because he found out
que bah forcément
that bah necessarily
plus il se rafraîchissait
the more it refreshed
le fion
the fawn
plus il pouvait mettre des piments
the more he could put peppers
et puis plus il mettait des piments
And then the more he put peppers
plus il faisait comme un
the more he was like a
ah oui
Yes
en plus il y avait un cercle vicieux
Plus there was a vicious circle
un cercle vicieux
a vicious circle
je vous ai parlé du figging
I told you about figging
oui figging
Yes figging
oui bah oui
Yeah, yeah.
le figging
Figging
figure-toi quoi quoi
figure out what
ce que justement
what exactly
c'était dans les derniers épisodes
It was in the last few episodes
que j'ai écouté ce matin
that I listened to this morning
dans le train
on the train
en venant
coming
voilà
Here.
tu vois il y a un an
you see a year ago
je vous ai parlé du figging
I told you about figging
ça n'a rien à voir avec les figs
It has nothing to do with figs.
c'était quoi le figging déjà ?
What was figging again?
non le figging
not figging
c'est pas avec des figs
It's not with figures.
il y a une page wikipédia
there is a wikipedia page
sur le figging
on figging
vous pouvez aller voir
you can go see
non
No
je te laisse
I'll leave you
alors ton père
Then your father
lire
read
la page wikipédia
wikipedia page
sur le figging
on figging
et tu vas vite
And you go fast
comprendre le principe
understand the principle
est-ce qu'il y a des photos ?
Are there any pictures?
tu l'as écrit
You wrote it.
oui je crois qu'il y a des photos
Yes, I think there are pictures.
d'ailleurs sur la page wikipédia
moreover on the wikipedia page
il me semble
it seems to me
là tu l'as écrit n'importe quoi
There you wrote it down.
alors tu parles
So you're talking
essaye
Try
f-i-g-i-n-g
je crois qu'il y a
I think there's
il y a peut-être deux g
There may be two g
peut-être deux g
maybe two g
et i-n
and i-n
il y a deux g
There are two gs
je vais te le dire
I'll tell you.
ing
f-i-de-g-i-n-g
ah oui pardon
Yes, I'm sorry.
tu t'as dans google
You got yourself in google
la première réponse
the first answer
c'est wikipédia
it's wikipedia
voilà le figging
Here's the figging
voilà
Here.
ah oui d'accord
ah yes agree
oui je m'en souviens
Yes, I remember.
tu te rappelles ?
Remember?
c'est insérer un morceau
it's inserting a piece
de racine de gingembre
of ginger root
pelée dans l'anus
peeled in the anus
voilà
Here.
c'est ça
Right.
tout a un nom aujourd'hui
everything has a name today
afin de générer
to generate
une sensation de brûlure
a burning sensation
attends
wait
aiguë
acute
je précise
I specify
c'est sur wikipédia
It's on wikipedia
oui oui c'est besoin
Yes yes it's necessary
il n'y a pas de wikipédia
There is no wikipedia
et donc le principe
and therefore the principle
ah oui
Yes
il y a une catégorie
there is a category
érotisme anal
Anal eroticism
instrument de torture
instrument of torture
c'est la souris
it's the mouse
qui est wikipédia
which is wikipedia
sur wikipédia ?
on wikipedia?
oui oui
yes yes
je suis curieux
I'm curious.
wikipédia torture anal
wikipedia anal torture
de se mettre des piments
to put on peppers
alors bien sûr
then of course
tu découpes un petit peu
you cut a little bit
le piment avant de
the chilli before
s'insérer
Insert
l'idée c'est quand même
the idea is still
ah bah voilà
There you go.
il y a plein d'autres choses
There are a lot of other things.
alors là
then there
écoutez
Listen.
j'ai découvert
I found out.
bref le mec c'est fou
Anyway, the guy's crazy.
c'est cagoule
It's a hood.
méthode d'interrogatoire
method of interrogation
c'est super
That's great.
ah ouais je suis tombé
Yeah, I fell.
le berceau de judas
the cradle of judas
je cherchais torture anal
I was looking for anal torture
et c'est
and it's
j'ai un message d'article
I have an article message.
torture anal n'existe pas
anal torture does not exist
sur ce wiki
on this wiki
vous souhaitez le créer
you want to create it
pour un interrogatoire
for interrogation
bien sûr
Of course.
quelle question
which question
ah ouais d'accord
Yeah, yeah, yeah.
on tombe dans l'inquisition
We fall into the inquisition
là dans la connexion
there in the connection
ah j'entends
I hear.
un peu ouais
A little yeah.
donc en fait
so actually
par contre il y a un batteur
But there's a drummer.
le batteur du groupe
the drummer of the band
Sven de Calioué
s'appelle anal torture
called anal torture
effectivement
actual
ok
Okay.
donc en fait
so actually
pour résumer la situation
to summarize the situation
ce mec arrive
This guy's coming.
sur le député
on the deputy
c'est anal torture
it's anal torture
selon le groupe
by group
après il dit
then he says
il faut que je me rafraîchisse
I need to refresh myself.
le cul avec des ventilos
ass with ventilos
voilà
Here.
comme ça
Like this
en fait
Actually
le principe c'est qu'il peut
the principle is that he can
durer plus longtemps
last longer
avec son piment dans le fion
with his chili pepper
s'il ventile en même temps
if it ventilates at the same time
s'il ventile
if it ventilates
ouais
Yeah.
il y a eu bien sûr
There was of course
un jour un problème
One day a problem
vous en doutez bien
You doubt it.
bien sûr
Of course.
c'est que
It's that
un jour
one day
il s'est pris
He caught himself.
un bon piment
a good pepper
c'est des piments
It's peppers.
malagueta
les longs
long
céphaliques
headache
qui s'est foutu
Who screwed up
dans le fion
in the ass
il prend
he takes
la précaution
precautionary approach
de découper
cutting
les gens dans le piment
people in the chilli
histoire que
history that
ça
This
se rinte un petit peu
laughing a little bit
et que ça brûle
and it burns
la précaution nécessaire
the necessary precaution
évidemment
Of course.
quand on est à ce niveau là
when we're at that level
mais là où il s'est trompé
But where he was wrong
ce moment où il a
the moment he
inséré son système
inserted its system
de forceps
of forceps
ventilo
Ventilo
le ventilo-seps
the ventilo-seps
il a
he has
il a enfoncé un petit peu
He pushed a little bit
ça un peu trop loin
A little too far away.
alors le ventilo
then the ventilo
c'est bien sûr toujours
It's of course always
à l'extérieur du fion
outside the fawn
mais le ventilo
but the ventilo
s'est pris dans la queue
caught in the tail
du piment
Chili
ah oui c'est ça
Yeah, right.
la queue du piment
the tail of the pepper
c'est un broyé de piment
It's a chili chip.
et ça s'est mis sur tout
and it's all about everything.
en fait il a fait
actually he did
avec son cul
with her ass
c'est devenu un mixeur
he became a blender
et donc le piment
and therefore the pepper
s'est mis à frotter
started rubbing
sa paroi
its wall
à une vitesse
at a speed
exceptionnelle
exceptional
tu comprends bien
You understand.
avec son cul
with her ass
tu comprends bien
You understand.
la surprise de Robert
Robert's surprise
aussi à ce moment là
also at that time
il a été surpris
He was surprised.
ça pour être surpris
That to be surprised
il a été surpris
He was surprised.
et la vitesse
and speed
d'inertie
inertia
si tu veux
if you want
fait que le piment
makes the pepper
ne retombe pas
does not fall back
si tu veux
if you want
il est encore fait
it's still done
complètement
Total
donc il a beau
So he's beautiful.
se débattre
debate
c'est la force centrifuge
it's the centrifugal force
il a créé un cyclone
He created a cyclone
depuis le moment
Since the moment
il a beau
He's pretty.
il a beau se débattre
He's struggling.
impossible
de s'en sortir
to get out of it
alors bien sûr
then of course
c'est magiciano
It's magiciano.
il se dit
He says
je vais enlever le forceps
I'll remove the forceps
sauf que le forceps
except the forceps
il l'avait bien sûr adapté
Of course he had adapted it.
pour que ça tienne bien
so that it holds well
aux parois
at the walls
pendant que tu as un truc
while you have something
qui te brûle de manière circulaire
who burns you in a circular way
l'anus
anus
essaye d'enlever le forceps
Try to remove the forceps
il a eu l'idée de génie
he had the idea of genius
c'est d'un coup de patte
It's a stroke.
débrancher la prise
Unplug socket
ça me rappelle quelque chose
It reminds me of something.
le problème
the problem
je crois que tu ne l'avais pas aussi bien raconté
I don't think you've told it so well.
la dernière fois
last time
je vais te la parler
I'll talk to you.
je ne sais plus
I don't know anymore.
c'est un nouveau celui-là
It's a new one.
c'est un nouveau
It's a new one
des piment dans le cul
chillies in the ass
le coup du mec
the guy's shot.
il file un coup dans la prise
he's kicking in the catch.
mais ça devait être autre chose
But it had to be something else.
il devait avoir un truc dans le cul
He must have had something in his ass.
je pense qu'on devrait demander
I think we should ask
au service public
Public Service
de faire un truc de fact-checking
to do something about fact-checking
on devrait appeler
We should call
Élise Lucet
pour cette cache-investigation
for this cache investigation
je pense que Élise correspond bien
I think Élise fits well.
et donc pour une fois
and so for once
le mec n'a pas besoin
the guy doesn't need
d'appeler les urgences
to call the emergency
pas sur le coup
Not on the spot
par contre
by contrast
une heure après
one hour later
attention
Attention
une fois il s'est dans le truce
Once he got into the trick
et que
and that
tout le
all
le jus du piment
chilli juice
a fait son effet
made its effect
à l'intérieur du pion
inside the pawn
je t'avoue que là
I'm telling you, right now.
il s'est retrouvé
He ended up
avec un chou-fleur
with cauliflower
à la place de l'anus
instead of the anus
oh putain
oh fucking
là il a dû appeler
There he had to call.
l'hôpital
Hospital
et leur expliquer
and explain to them
un petit peu
a little bit.
ce qui s'était passé
what had happened
a priori
il n'a pas tout de suite
He hasn't got it yet.
expliqué l'histoire
explained the story
du ventilo
Ventilo
il a juste parlé
He just talked.
d'une histoire de piment
of a chilli story
il s'était retrouvé
He had found himself
malencontreusement
Unfortunately
dans son anus
in his anus
j'aurais bien aimé
I wish I had.
qu'il ne dise rien
He doesn't say anything.
qu'il a juste
that he just
un hôpital comme ça
a hospital like that
et que le mec
And the guy
soit là comme ça
or there like that
devant son anus
in front of his anus
en train de se poser la question
asking the question
qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
c'est le charlotte
It's the cart.
de l'anus
Anus
qu'est-ce qui s'est passé
What happened?
dans ce coup
in this shot
l'histoire de piment
the chilli story
dans le fion
in the ass
vu ça donne pas ça
See, it doesn't look like that.
là il y a eu
There was
quand même du forcing
even forcing
là il y a eu du broyage
There was grinding there.
il a dû expliquer
He had to explain.
l'histoire
history
de l'hélicoptère
helicopter
tu es venu à mixeur
You came to blender
mais il s'en est sorti
But he got away with it.
je vous rassure
I assure you
ça a quand même duré
It still lasted
2-3 semaines
2-3 weeks
quand même un petit peu
even a little bit
pour bien
for good
il faut mettre de la pommade
you have to put on some ointment.
tout ça
All this
demandez-moi
Ask me
si vous avez besoin
if you need
je vous dirai quoi
I'll tell you what.
du bépantaine
Bepantaine
je ne prendrai pas
I won't take
le genre de risque
the type of risk
merci
Thank you
voilà c'est tout
That's all.
pour ce was of
for this was of
c'est magnifique
It's beautiful.
bravo
c'est très beau
It's very beautiful.
bravo
entre le fion
between the bug
au piment
pepper
et la singularité
and singularity
de la voiture
of the car
qui échappe à la police
who escapes the police
c'est un bel épisode
It's a beautiful episode.
tu ne l'avais pas vue
You didn't see her.
celle-là
This one.
je me suis dit
I thought
Captain il va en parler
Captain he'll talk about it.
je l'ai vu passer
I saw him pass.
j'ai eu
I got
la semaine dernière
Last week
c'est la semaine dernière
It's last week
c'est une news assez récente
It's a pretty recent news.
je n'ai pas été
I haven't been
beaucoup devant
much ahead
la semaine dernière
Last week
je ne l'ai plus passée
I didn't pass it anymore.
bref en tout cas
short anyway
merci beaucoup
Thank you very much.
merci Vince
Thank you Vince.
d'être venu
to have come
merci infiniment à vous
thank you infinitely to you
de ton livre
of your book
de ton métier
of your profession
c'était très intéressant
It was very interesting.
et on sait des a rendu
and we know some of them have returned
plus sur le métier étrange
more about the strange job
d'administrateur
Administrator
enfin d'ingénieur
finally of engineer
et ben non
Well, no.
c'est ce que vous faites
That's what you do.
en rentrant le soir
on the way home at night
avec des piments
with peppers
exactement
exactly
et donc tu nous donneras
And so you will give us
tes nouvelles
your news
tu nous diras
You'll tell us.
quand tu sors des nouveaux
When you get out of the new ones
boutiques
shops
on en parlera bien sûr
We'll talk about it of course.
avec grand plaisir
with great pleasure
nous alors qu'est-ce qui
then what is
se passe maintenant
is happening now
on va rappeler une fois de plus
We'll call again.
avant de balancer le lien
before swinging the link
sur Twitter
on Twitter
le 13
on 13
c'était un vendredi 13
It was a Friday 13th.
ça ne s'invente pas
It doesn't make up.
ce sera notre soirée
It'll be our night.
au club de l'étoile
at the club of the star
première peut-être
first perhaps
d'une série
of a series
on ne sait pas
we don't know
on verra
We'll see.
peut-être qu'on en fera d'autres
Maybe we'll make more.
en tout cas ce sera un live
In any case it will be a live
avec petit buffet à la fin
with small buffet at the end
entre nous pour discuter
between us to discuss
et puis un live
and then live
qui va durer une bonne heure et demie
which will last an hour and a half
où vous aurez des surprises
where you will have surprises
vous vous participerez aussi
you will also participate
il n'y a que 100 places
There's only 100 seats
donc dépêchez-vous
So hurry up.
si vous voulez effectivement
if you actually want
pouvoir en profiter
be able to benefit from it
quoi d'autre sinon
what else otherwise
on se retrouve dans deux semaines
I'll see you in two weeks.
comme d'habitude
as usual
dans deux semaines
in two weeks
normalement nous aurons Praska
normally we will have Praska
qui sera là
who will be there
avec un ami à lui
with a friend of his
et cette fois-ci
and this time
on va parler de réseau encore
We're gonna talk about network again.
mais de réseau sociaux
social network
oh là là
Oh there.
donc le 25
so the 25
oh là là là
Oh there there there
ce sera le 25
It will be 25
effectivement
actual
ça va être beau
It's gonna be nice.
et puis après du coup
And then after that
il n'y aura pas de podcast
There will be no podcast
le 9
on 9
puisque ce sera
since it will be
celui du 13
of 13
ça va être décalé forcément
It's gonna be staggered.
au 9
to 9
mais normalement
but normally
on sera en live
We'll be live.
sur internet
on the Internet
même si vous ne pouvez pas
even if you cannot
avoir une place
Have a seat
pour le club de l'étoile
for the star club
vous pourrez nous regarder
You can look at us.
en live
live
si l'autre père arrive
if the other father arrives
à configurer tout
to configure everything
pour ce genre
for this kind
ça va marcher
It's gonna work.
tu pourras prendre
you can take
des cours d'administration
Administration courses
réseau
network
pour streamer
for streamer
avec son modem
with its modem
n'hésitez pas
Don't hesitate
vous allez sur
you go on
vsino.com
vsi2no.com
cet homme sait faire
This man knows how
sa publicité
its publicity
et vous achetez
and you buy
les réseaux de zéro
networks of zero
aux éditions
issues
pour combien ?
For how much?
c'est moins gratuit
less free
Manox
c'est moins gratuit
less free
c'est 11 fois un abonnement
11 times a subscription
VIC
c'est ça
Right.
on se faut rien
We need nothing.
33 balles
33 bullets
11 fois rien
11 times nothing
exactement
exactly
40 balles
40 balls
non
No
32 exactement
32 exactly
bon en tout cas
good anyway
merci beaucoup d'être venus
Thank you so much for coming.
merci à vous tous
thank you all
sur le chat
on the cat
vous avez été nombreux
you have been many
évidemment
Of course.
nous allons vous renvoyer
We'll send you back.
vous êtes encore 166
you are still 166
et nous allons vous renvoyer
and we'll send you back
sur une autre chaîne
on another channel
alors laquelle je ne sais pas encore
so I don't know yet
mais on ira bien
But we'll be fine.
est-ce que tu as posté le lien
Did you post the link?
pour que les gens puissent
so that people can
je vais le posté
I'm going to post it.
il y a Karin Chan
There is Karin Chan
Karin
ça fait longtemps que je n'ai pas
I haven't had it in a while.
envoyé du monde
sent from the world
on va lui envoyer tout de suite
We'll send him right away.
allez
Come on.
ok
Okay.
on attendra
We'll wait.
amusez-vous bien
Have fun.
et à bientôt
and see you soon
à dans deux semaines
to in two weeks
bah oui
Yeah.
tout à fait
Totally
à dans deux semaines
to in two weeks
dites bonjour à Karin
Say hello to Karin
de notre part
on our part
bye bye
parrière
for
nan
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501